EL VIEJO Y EL MAR

Era un anciano que pescaba solo en un esquife en la Corriente del Golfo y
Ya llevaba ochenta y cuatro días sin pescar un solo pescado. en el primero
cuarenta días había estado un muchacho con él. Pero después de cuarenta días sin
pescado, los padres del niño le habían dicho que el anciano ahora era definitivamente
y finalmente _salao_, que es la peor forma de mala suerte, y el niño
había ido a sus órdenes en otro barco que pescó tres buenos peces
la primera semana. Al niño le entristeció ver al anciano entrar en cada
día con su esquife vacío y siempre bajaba para ayudarle a llevar
ya sea las líneas enrolladas o el garfio y el arpón y la vela que estaba
enrollado alrededor del mástil. La vela fue remendada con sacos de harina y,
enrollada, parecía la bandera de la derrota permanente. El anciano era delgado y demacrado, con profundas arrugas en la parte posterior de su
cuello. Las manchas marrones del benévolo cáncer de piel que trae el sol
por su reflejo en el mar tropical estaban en sus mejillas. las manchas
corría bien por los lados de su cara y sus manos tenían las arrugas profundas
cicatrices por manipular peces pesados en las cuerdas. Pero ninguna de estas cicatrices
estaban frescos. Eran tan viejos como la erosión de un desierto sin peces. Todo en él era viejo excepto sus ojos y eran iguales.
color como el mar y estaban alegres e invictos. "Santiago", le dijo el niño mientras subían al banco desde donde
El esquife fue izado. "Podría ir contigo otra vez. Hemos hecho algunos
dinero."

El anciano le había enseñado a pescar y el niño lo amaba. "No", dijo el anciano. "Estás en un barco con suerte. Quédate con ellos".

"Pero recuerda que pasaste ochenta y siete días sin pescado y luego
"Atrapé peces grandes todos los días durante tres semanas".

"Lo recuerdo", dijo el anciano. "Sé que no me dejaste porque
dudaste."

"Fue papá quien me obligó a irme. Soy un niño y debo obedecerle".

"Lo sé", dijo el anciano. "Es bastante normal".

"No tiene mucha fe".

"No", dijo el anciano. "Pero lo hemos hecho. ¿No es así?"

"Sí", dijo el niño. "¿Puedo ofrecerte una cerveza en la terraza y luego
Nos llevaremos las cosas a casa".

"¿Por qué no?" dijo el anciano. "Entre pescadores".

Se sentaron en la Terraza y muchos de los pescadores se burlaron del viejo
hombre y no estaba enojado. Otros, de los pescadores mayores, miraron
él y estaban tristes. Pero no lo demostraron y hablaron cortésmente.
sobre la corriente y las profundidades a las que habían llevado sus líneas y
del buen tiempo constante y de lo que habían visto. el exitoso
Los pescadores de ese día ya estaban allí y habían descuartizado su marlin.
Los sacó y los llevó colocados en toda su longitud sobre dos tablas, con dos hombres
tambaleándose al final de cada tabla, hasta la casa del pescado donde
Esperó el camión de hielo para llevarlos al mercado de La Habana. esos
que había capturado tiburones los había llevado a la fábrica de tiburones al otro lado
lado de la cala donde fueron izados en un bloque y aparejo, sus
Se les extirparon los hígados, se les cortaron las aletas y se les desolló la piel y
su carne cortada en tiras para salazón. Cuando el viento soplaba del este, un olor llegaba desde el puerto hasta el puerto.
fábrica de tiburones; pero hoy sólo quedaba el leve borde del olor
porque el viento había retrocedido hacia el norte y luego amainó y
En la terraza era agradable y soleado. "Santiago", dijo el niño. "Sí", dijo el anciano. Estaba sosteniendo su vaso y pensando en muchos
Hace años. "¿Puedo salir a buscarte sardinas para mañana?"

"No. Ve a jugar béisbol. Yo todavía puedo remar y Rogelio tirará la pelota".
neto."

"Me gustaría ir. Si no puedo pescar contigo, me gustaría servirte.
de alguna manera."

"Me compraste una cerveza", dijo el anciano. "Ya eres un hombre".

"¿Cuántos años tenía cuando me llevaste por primera vez en un barco?"

"Cinco y casi te matan cuando traje el pescado demasiado verde.
y casi hizo pedazos el barco. ¿Puedes recordarlo?"

"Puedo recordar la cola golpeando y golpeando y la frustración rompiéndose
y el ruido de las discotecas. Puedo recordar que me arrojaste al
proa donde estaban las líneas enrolladas húmedas y sintiendo que todo el barco temblaba
y el ruido de usted golpeándolo como si estuviera cortando un árbol y el
Olor dulce a sangre sobre mí."

"¿Realmente puedes recordar eso o simplemente te lo dije?"

"Recuerdo todo desde la primera vez que fuimos juntos".

El anciano lo miró con sus ojos amorosos, confiados y quemados por el sol. "Si fueras mi chico, te llevaría a jugar", dijo. "Pero tu
son de tu padre y de tu madre y estás en un barco de suerte".

"¿Puedo traerme las sardinas? También sé dónde puedo conseguir cuatro cebos".

"A mí me queda el mío a partir de hoy. Los puse en sal en la caja."

"Déjame conseguir cuatro nuevos".

"Uno", dijo el anciano. Su esperanza y su confianza nunca habían desaparecido. Pero ahora se estaban refrescando como cuando se levanta la brisa. "Dos", dijo el niño. "Dos", asintió el anciano. "¿No los robaste?"

"Yo lo haría", dijo el niño. "Pero compré estos".

"Gracias", dijo el anciano. Era demasiado simple para preguntarse cuándo había
alcanzó la humildad. Pero sabía que lo había logrado y sabía que era
no era vergonzoso y no implicaba pérdida del verdadero orgullo. "Mañana va a ser un buen día con esta corriente", afirmó. "¿A dónde vas?" preguntó el chico. "Muy lejos para entrar cuando cambie el viento. quiero salir antes
es luz."

"Intentaré que trabaje lejos", dijo el niño. "Entonces si enganchas
algo realmente grande podemos acudir en tu ayuda."

"No le gusta trabajar demasiado lejos".

"No", dijo el niño. "Pero veré algo que él no puede ver como tal".
como un pájaro trabajando y conseguir que salga tras delfín".

"¿Tan malos son sus ojos?"

"Está casi ciego".

"Es extraño", dijo el anciano. "Él nunca fue a cazar tortugas. eso es
lo que mata los ojos."

"Pero estuviste cazando tortugas durante años en la Costa de los Mosquitos y tus ojos
son buenos."

"Soy un anciano extraño".

"¿Pero eres lo suficientemente fuerte ahora para un pez verdaderamente grande?"

"Creo que sí. Y hay muchos trucos."

"Llevemos las cosas a casa", dijo el niño. "Para que pueda conseguir la red
y ve tras las sardinas."

Recogieron el equipo del barco. El anciano llevaba el mástil
hombro y el niño llevaba la caja de madera con el rollo enrollado,
cuerdas marrones de duro trenzado, el garfio y el arpón con su asta. el
La caja con los cebos estaba debajo de la popa del bote junto con el garrote.
que se utilizaba para someter a los peces grandes cuando los llevaban al costado. Nadie le robaría al viejo pero era mejor tomar la vela
y las líneas pesadas a casa ya que el rocío era malo para ellos y, aunque estaba
Estoy seguro de que ningún lugareño le robaría, pensó el anciano.
que un garfio y un arpón eran tentaciones innecesarias para partir en un barco. Caminaron juntos por el camino hasta la choza del anciano y entraron.
a través de su puerta abierta. El anciano apoyó el mástil con su envuelto
navegó contra la pared y el niño puso la caja y el resto del equipo al lado
eso. El mástil era casi tan largo como la única habitación de la choza. el
La choza estaba hecha de los duros escudos de yemas de la palma real que son
llamado guano y en él había una cama, una mesa, una silla y una
colocar en el piso de tierra para cocinar con carbón. En las paredes marrones de
las hojas aplanadas y superpuestas del robusto guano fibroso que hay allí
Era un cuadro en color del Sagrado Corazón de Jesús y otro del
Virgen del Cobre. Eran reliquias de su esposa. Una vez hubo un
fotografía teñida de su esposa en la pared pero la había quitado
porque se sentía demasiado solo para verlo y estaba en el estante del
esquina debajo de su camisa limpia. "¿Qué tienes para comer?" preguntó el chico. "Una olla de arroz amarillo con pescado. ¿Quieres un poco?"

"No. Comeré en casa. ¿Quieres que encienda el fuego?"

"No. Lo haré más adelante. O puedo comer el arroz frío."

"¿Puedo llevarme la escayola?"

"Por supuesto."

No había atarraya y el niño recordó cuando la habían vendido. Pero pasaron por esta ficción todos los días. No había ninguna olla de
arroz amarillo y pescado y el niño también lo sabía. "El ochenta y cinco es un número de la suerte", dijo el anciano. "¿Cómo te gustaría
¿Verme traer uno con ese vestido que pesa más de mil libras?

"Cogeré la atarraya e iré a por sardinas. ¿Te sentarás al sol en
¿La puerta?

"Sí. Tengo el periódico de ayer y leeré la pelota de béisbol".

El niño no sabía si el periódico de ayer también era ficción. pero
El anciano lo sacó de debajo de la cama. “Me lo regaló Perico en la _bodega_”, explicó. "Volveré cuando tenga las sardinas. Mantendré el tuyo y el mío
juntos en hielo y podemos compartirlos por la mañana. cuando regrese
Puedes hablarme sobre el béisbol".

"Los Yankees no pueden perder".

"Pero temo a los Indios de Cleveland".

"Ten fe en los Yankees, hijo mío. Piensa en el gran DiMaggio."

"Temo tanto a los Tigres de Detroit como a los Indios de Cleveland".

"Ten cuidado o temerás incluso a los Rojos de Cincinnati y a los Blancos.
Medias de Chicago."

"Tú lo estudias y me avisas cuando vuelva".

"¿Crees que deberíamos comprar un terminal de lotería con un
ochenta y cinco? Mañana es el día ochenta y cinco."

"Podemos hacer eso", dijo el niño. "Pero ¿qué pasa con los ochenta y siete de
¿Tu gran récord?"

"No podría suceder dos veces. ¿Crees que podrás encontrar un ochenta y cinco?

"Puedo pedir uno".

"Una hoja. Son dos dólares y medio. ¿A quién podemos pedir prestado eso?
¿de?"

"Eso es fácil. Siempre puedo pedir prestados dos dólares y medio".

"Creo que quizás yo también pueda. Pero trato de no pedir prestado. primero tu
pedir prestado. Entonces suplicas."

"Manténgase abrigado, viejo", dijo el niño. "Recuerda que estamos en septiembre".

"El mes en que viene el gran pez", dijo el anciano. "Cualquiera puede ser
un pescador en mayo."

"Voy ahora por las sardinas", dijo el niño. Cuando el niño regresó el viejo estaba dormido en la silla y el sol
estaba abajo. El niño tomó la vieja manta militar de la cama y la extendió
sobre el respaldo de la silla y sobre los hombros del anciano. ellos eran
hombros extraños, todavía poderosos aunque muy viejos, y el cuello era
todavía fuerte también y las arrugas no se notaron tanto cuando el viejo
Estaba dormido y con la cabeza caída hacia adelante. Su camisa estaba tan remendada
muchas veces que era como la vela y los parches se descoloraban a muchos
diferentes tonos por el sol. Aunque la cabeza del viejo era muy vieja.
y con los ojos cerrados no había vida en su rostro. el periódico
yacía sobre sus rodillas y el peso de su brazo lo mantenía allí en el
brisa de la tarde. Estaba descalzo. El niño lo dejó allí y cuando regresó el viejo todavía estaba
dormido. "Despierta viejo", dijo el niño y puso su mano sobre uno de los viejos.
las rodillas del hombre. El anciano abrió los ojos y por un momento regresaba de una
muy lejos. Luego sonrió. "¿Qué tienes?" preguntó. "La cena", dijo el niño. "Vamos a cenar."

"No tengo mucha hambre".

"Ven y come. No se puede pescar y no comer".

"Sí," dijo el anciano levantándose y tomando el periódico y
doblándolo. Luego empezó a doblar la manta. "Mantén la manta a tu alrededor", dijo el niño. "No pescarás sin
comiendo mientras estoy vivo."

"Entonces vive mucho tiempo y cuídate", dijo el anciano. "¿Qué estamos comiendo?"

"Frijoles negros con arroz, plátanos fritos y algo de guiso".

El chico los había traído en un contenedor metálico de dos pisos desde el
Terraza. Los dos juegos de cuchillos, tenedores y cucharas estaban en su
Bolsillo con una servilleta de papel envuelta alrededor de cada juego. "¿Quién te dio esto?"

"Martín. El dueño."

"Debo agradecerle".

"Ya le di las gracias", dijo el niño. "No es necesario que le agradezcas".

"Le daré la panza de un pez grande", dijo el anciano. "Tiene
¿Hizo esto por nosotros más de una vez?

"Creo que sí".

"Entonces debo darle algo más que la carne del vientre. el es muy
pensativo para nosotros."

"Envió dos cervezas".

"Me gusta más la cerveza en lata".

"Lo sé. Pero esto está en botellas, cerveza Hatuey, y retiro el
botellas."

"Es muy amable de su parte", dijo el anciano. "¿Deberíamos comer?"

"Te lo he estado pidiendo", le dijo el niño suavemente. "No he deseado
abrir el contenedor hasta que estuvieras listo."

"Ya estoy listo", dijo el anciano. "Sólo necesitaba tiempo para lavarme".

¿Dónde te lavaste? pensó el chico. El suministro de agua del pueblo era de dos
calles al final del camino. Debo tener agua aquí para él, el niño.
Pensamiento, jabón y una buena toalla. ¿Por qué soy tan irreflexivo? debo
conseguirle otra camisa y una chaqueta para el invierno y algún tipo de
zapatos y otra manta. "Tu guiso es excelente", dijo el anciano. "Háblame del béisbol", le preguntó el niño. "En la Liga Americana son los Yankees como dije", dijo el anciano.
felizmente. "Hoy perdieron", le dijo el niño. "Eso no significa nada. El gran DiMaggio vuelve a ser él mismo."

"Tienen otros hombres en el equipo".

"Naturalmente. Pero él marca la diferencia. En la otra liga, entre
Brooklyn y Filadelfia debo tomar Brooklyn. Pero luego pienso en
Dick Sisler y esos fantásticos recorridos en el viejo parque".

"Nunca hubo nada como ellos. Golpea la pelota más larga que tengo.
jamás visto."

"¿Recuerdas cuando solía venir a la Terraza? quería tomar
él pescando, pero yo era demasiado tímido para preguntarle. Entonces te pedí que preguntaras
Él y tú eras demasiado tímido".

"Lo sé. Fue un gran error. Podría haber ido con nosotros. entonces nosotros
Tendríamos eso para toda nuestra vida."

"Me gustaría llevar a pescar al gran DiMaggio", dijo el anciano. "Dicen que su padre era pescador. Tal vez era tan pobre como nosotros.
y lo entendería."

"El padre del gran Sisler nunca fue pobre y él, el padre, fue
Jugaba en las grandes ligas cuando tenía mi edad".

"Cuando yo tenía tu edad estaba ante el mástil de un barco de aparejo cuadrado que
"Corrí a África y he visto leones en las playas por la noche".

"Lo sé. Tú me lo dijiste."

"¿Deberíamos hablar de África o de béisbol?"

"Béisbol, creo", dijo el niño. "Háblame del gran John J. McGraw".  Dijo Jota en lugar de J. "Él también solía venir a veces a la Terraza en los viejos tiempos. pero
era rudo, de voz áspera y difícil cuando bebía. Su
Mi mente estaba tanto en los caballos como en el béisbol. Al menos llevaba listas de
caballos en todo momento en su bolsillo y frecuentemente pronunciaba los nombres de
caballos en el teléfono."

"Era un gran entrenador", dijo el niño. "Mi padre cree que él era el
mayor."

"Porque él vino aquí la mayoría de las veces", dijo el anciano. "Si Durocher
Si hubiera seguido viniendo aquí cada año, tu padre pensaría que él era el mejor.
el mejor administrador."

"¿Quién es realmente el mejor entrenador, Luque o Mike González?"

"Creo que son iguales".

"Y el mejor pescador eres tú".

"No. Conozco mejor a los demás."

"_Qu va_", dijo el niño. "Hay muchos buenos pescadores y algunos
grandes. Pero sólo estás tú."

"Gracias. Me haces feliz. Espero que no aparezca ningún pez.
Es fantástico que nos demuestre que estamos equivocados".

"No existe tal pez si todavía eres fuerte como dices".

"Puede que no sea tan fuerte como creo", dijo el anciano. "Pero lo sé
muchos trucos y tengo resolución."

"Deberías irte a la cama ahora para estar fresco por la mañana. Llevaré las cosas a la Terraza."

"Buenas noches entonces. Te despertaré por la mañana."

"Eres mi despertador", dijo el niño. "La edad es mi despertador", dijo el anciano. "¿Por qué los viejos se despiertan tan
temprano? ¿Es para tener un día más largo?"

"No lo sé", dijo el niño. "Todo lo que sé es que los niños pequeños duermen
tarde y duro."

"Puedo recordarlo", dijo el anciano. "Te despertaré a tiempo."

"No me gusta que me despierte. Es como si fuera inferior."

"Lo sé."

"Que duermas bien, viejo."

El chico salió. Habían comido sin luz en la mesa y el
El viejo se quitó los pantalones y se acostó en la oscuridad. el rodó
Se subió los pantalones para hacer una almohada y metió el periódico dentro de ellos. Se envolvió en la manta y durmió sobre los otros periódicos viejos.
que cubría los resortes de la cama. Se quedó dormido al poco tiempo y soñó con África cuando era un
chico y las largas playas doradas y las playas blancas, tan blancas que
te duelen los ojos, y los altos cabos y las grandes montañas pardas. el
Ahora vivía a lo largo de esa costa todas las noches y en sus sueños escuchaba el
rugieron las olas y vi los barcos nativos pasar a través de ellas. el olía
El alquitrán y la estoma de roble de la cubierta mientras dormía y olió el olor a
África que traía la brisa de la tierra por la mañana. Generalmente cuando olía la brisa de la tierra se despertaba y se vestía para irse.
y despierta al niño. Pero esta noche el olor de la brisa de la tierra llegó muy
temprano y supo que era demasiado temprano en su sueño y continuó soñando hasta
ve los picos blancos de las islas surgiendo del mar y luego
Soñé con los diferentes puertos y radas de Canarias. Ya no soñaba con tormentas, ni con mujeres, ni con grandes sucesos,
ni de grandes peces, ni peleas, ni concursos de fuerza, ni de su
esposa. Ahora sólo soñaba con lugares y con los leones en la playa. Jugaban como gatos jóvenes en la oscuridad y él los amaba como amaba.
el chico. Nunca soñó con el niño. Simplemente se despertó, miró
la puerta abierta a la luna, se desenrolló los pantalones y se los puso. Orinó fuera de la choza y luego subió por la carretera para despertar a la
chico. Estaba temblando por el frío de la mañana. Pero él sabía que lo haría
se estremeció y pensó que pronto estaría remando. La puerta de la casa donde vivía el niño estaba abierta y él la abrió.
Y entró silenciosamente con los pies descalzos. El niño estaba dormido en un catre.
en la primera habitación y el anciano podía verlo claramente con la luz
que vino de la luna moribunda. Le agarró un pie con suavidad y
Lo sostuvo hasta que el niño despertó y se giró y lo miró. el viejo
Asintió y el niño tomó sus pantalones de la silla junto a la cama y,
Sentado en la cama, se los puso. El anciano salió por la puerta y el niño fue tras él. el era
tenía sueño y el anciano le puso el brazo sobre los hombros y dijo: "Estoy
lo siento."

"_Qu va_", dijo el niño. "Es lo que un hombre debe hacer".

Caminaron por el camino hasta la choza del anciano y a lo largo del camino
Por el camino, en la oscuridad, se movían hombres descalzos que llevaban los mástiles de
sus barcos. Cuando llegaron a la choza del anciano, el niño tomó los rollos de hilo en
la cesta y el arpón y el garfio y el anciano llevaba el mástil
con la vela enrollada al hombro. "¿Quieres café?" preguntó el chico. "Pondremos el equipo en el barco y luego conseguiremos algo".

Tomaron café de latas de leche condensada en un lugar temprano en la mañana que
sirvió a los pescadores. "¿Cómo dormiste viejo?" preguntó el chico. Él estaba despertando ahora
aunque todavía le costaba salir del sueño. "Muy bien, Manolín", dijo el anciano. "Hoy me siento confiado".

"Yo también", dijo el niño. "Ahora tengo que conseguir tus sardinas y las mías y
tus cebos frescos. Él mismo trae nuestro equipo. El nunca quiere a nadie
llevar cualquier cosa."

"Somos diferentes", dijo el anciano. "Te dejo llevar cosas cuando
Tenía cinco años."

"Lo sé", dijo el niño. "Regresaré enseguida. Tómate otro café. Tenemos crédito aquí".

Caminó descalzo sobre las rocas de coral hasta la casa de hielo donde
Los cebos fueron almacenados. El anciano bebió su café lentamente. Era todo lo que tendría en todo el día.
y supo que debía aceptarlo. Desde hace mucho tiempo comer tenía
Lo aburría y nunca llevaba almuerzo. Tenía una botella de agua en
la proa del esquife y eso era todo lo que necesitaba para el día. El niño ya había vuelto con las sardinas y los dos cebos envueltos en un
periódico y bajaron por el sendero hasta el bote, sintiendo el
guijarros de arena bajo sus pies, levantaron el esquife y lo deslizaron dentro
el agua. "Buena suerte, viejo".

"Buena suerte", dijo el anciano. Colocó las amarras de cuerda de los remos.
sobre los pasadores del agujero y, inclinándose hacia adelante contra el empuje del
Con las palas en el agua, empezó a remar fuera del puerto en la oscuridad. Había otras embarcaciones de las otras playas saliendo al mar y el
El anciano escuchó el hundimiento y el empuje de sus remos a pesar de que no podía
verlos ahora la luna estaba debajo de las colinas. A veces alguien hablaba en un barco. Pero la mayoría de los barcos estaban
silencioso excepto por el movimiento de los remos. Se separaron después de
Salieron de la boca del puerto y cada uno se dirigió hacia la parte
del océano donde esperaba encontrar peces. El viejo sabía que era
yendo muy lejos y dejó atrás el olor de la tierra y remó
en el limpio olor del océano de la madrugada. Él vio el
fosforescencia de las algas del golfo en el agua mientras remaba sobre la parte
del océano que los pescadores llamaban el gran pozo porque allí había
un repentino abismo de setecientas brazas donde toda clase de peces
congregados debido al remolino que la corriente hacía contra la empinada
paredes del fondo del océano. Aquí había concentraciones de
camarones y peces de cebo y, a veces, bancos de calamares en las profundidades
agujeros y estos se elevaban cerca de la superficie por la noche donde todos los
Los peces errantes se alimentaban de ellos. En la oscuridad el anciano podía sentir que llegaba la mañana y mientras remaba
escuchó el sonido tembloroso cuando los peces voladores abandonaron el agua y el
silbidos que sus rígidas alas hacían mientras se alejaban en el cielo.
oscuridad. Le gustaban mucho los peces voladores ya que eran su principal
amigos en el océano. Se compadecía de los pájaros, especialmente de los pequeños.
delicados charranes oscuros que siempre estaban volando y mirando y casi
nunca lo encontró, y pensó: "Los pájaros tienen una vida más dura que la nuestra".
excepto los pájaros ladrones y los pesados y fuertes. ¿Por qué ellos
hacer pájaros tan delicados y finos como esas golondrinas cuando el océano
puede ser tan cruel? Ella es amable y muy hermosa. Pero ella puede ser tan
cruel y llega tan de repente y esos pájaros que vuelan, sumergiéndose y
caza, con sus vocecitas tristes están hechas con demasiada delicadeza para el
mar."

Siempre pensó en el mar como _la mar_ que es como la llama la gente.
en español cuando la aman. A veces los que la aman dicen mal
cosas de ella pero siempre se dicen como si fuera una mujer. Algunos de los pescadores más jóvenes, los que utilizaban boyas como flotadores para sus
líneas y tenían lanchas a motor, compradas cuando los hígados de tiburón habían traído mucho
dinero, hablaba de ella como _el mar_ que es masculino. hablaron de ella
como concursante o un lugar o incluso un enemigo. Pero el viejo siempre
Pensaba en ella como femenina y como algo que daba o retenía gran
favores, y si hacía cosas salvajes o malvadas era porque podía
no ayudarles. La luna la afecta como a una mujer, pensó. Estaba remando constantemente y no le supuso ningún esfuerzo ya que mantenía bien
dentro de su velocidad y la superficie del océano era plana excepto por el
remolinos ocasionales de la corriente. Estaba dejando que la corriente hiciera un
tercio del trabajo y cuando empezaba a amanecer vio que ya estaba
más lejos de lo que esperaba estar a esa hora. Trabajé en los pozos profundos durante una semana y no hice nada, pensó. hoy
Averiguaré dónde están los cardúmenes de bonita y atún blanco y tal vez
habrá uno grande con ellos. Antes de que amaneciera, ya había sacado sus cebos y estaba a la deriva con
la corriente. Un cebo estaba a cuarenta brazas de profundidad. El segundo fue en
setenta y cinco y el tercero y el cuarto estaban en el agua azul en
ciento ciento veinticinco brazas. Cada cebo colgado
cabeza hacia abajo con la caña del anzuelo dentro del pez cebo, atado y
cosido sólido y toda la parte saliente del gancho, la curva y el
punto, estaba cubierto de sardinas frescas. Cada sardina fue enganchada
a través de ambos ojos de modo que formaran una media guirnalda en la proyección
acero. No había ninguna parte del anzuelo que un gran pez pudiera sentir.
que no tenía un olor dulce ni un buen sabor. El niño le había dado dos pequeños atunes frescos, o albacoras, que colgaban
en las dos líneas más profundas como plomadas y, en las otras, tenía una gran
corredor azul y un gato amarillo que se había usado antes; pero lo eran
en buenas condiciones todavía y tenía las excelentes sardinas para regalarlas.
olor y atractivo. Cada línea, tan gruesa como un lápiz grande,
estaba atado a un palo con savia verde para que cualquier tirón o toque en el
El cebo hacía que el palo se hundiera y cada línea tenía dos bobinas de cuarenta brazas.
que podría fijarse a las otras bobinas de repuesto para que, si fuera
Si fuera necesario, un pez podría sacar más de trescientas brazas de sedal. Ahora el hombre observaba la caída de los tres palos por el costado del
esquife y remamos suavemente para mantener las líneas rectas hacia arriba y hacia abajo y al mismo nivel.
sus profundidades adecuadas. Había bastante luz y en cualquier momento el sol
subiría. El sol salió débilmente del mar y el anciano pudo ver el otro
barcos, bajos en el agua y bien hacia la orilla, repartidos a lo largo
la corriente. Entonces el sol brillaba más y el resplandor llegó al agua.
y luego, cuando se aclaró, el mar plano lo devolvió a sus ojos de modo que
que le dolía mucho y remaba sin mirarlo. el miro
Bajó al agua y observó las líneas que bajaban directamente al agua.
la oscuridad del agua. Los mantuvo más rectos que nadie, así que
que en cada nivel en la oscuridad del arroyo habría un cebo
esperando exactamente donde deseaba que estuviera cualquier pez que nadara allí. Otros los dejaban llevar por la corriente y a veces llegaban a sesenta
brazas cuando los pescadores creían que estaban en cien. Pero, pensó, los guardo con precisión. Sólo que no tengo suerte.
más. ¿Pero quién sabe? Quizás hoy. Cada día es un nuevo día. es
mejor tener suerte. Pero prefiero ser exacto. Entonces cuando llegue la suerte
estás listo. El sol ya estaba dos horas más alto y no le hacía tanto daño a los ojos.
para mirar hacia el este. Ahora sólo había tres barcos a la vista y
se mostraban muy bajos y muy cerca de la costa. "Toda mi vida el sol temprano me ha dañado los ojos", pensó. Sin embargo, lo son
sigue siendo bueno. Por la noche puedo mirarlo directamente sin que me moleste.
la negrura. Por la noche también tiene más fuerza. Pero en el
mañana es doloroso. En ese momento vio un pájaro de guerra con sus largas alas negras dando vueltas
en el cielo delante de él. Hizo una caída rápida, inclinándose sobre su
alas barridas hacia atrás y luego dio vueltas nuevamente. "Tiene algo", dijo el anciano en voz alta. "No sólo está mirando".

Remó lenta y constantemente hacia donde el pájaro volaba en círculos. el
No se apresuró y mantuvo sus líneas rectas de arriba a abajo. pero el
Apretó un poco la corriente para poder seguir pescando correctamente.
aunque más rápido de lo que habría pescado si no estuviera tratando de usar el
pájaro. El pájaro se elevó más en el aire y volvió a dar vueltas, con las alas
inmóvil. Entonces se zambulló de repente y el anciano vio peces voladores.
salen a borbotones del agua y navegan desesperadamente sobre la superficie. "Delfín", dijo el anciano en voz alta. "Gran delfín".

Envió sus remos y sacó un pequeño hilo de debajo de la proa. eso
Tenía un líder de alambre y un anzuelo de tamaño mediano y lo cebó con uno de
las sardinas. Lo dejó caer por el costado y luego lo ató a un
perno de anilla en la popa. Luego cebó otra línea y la dejó enrollada.
a la sombra del arco. Volvió a remar y a observar el
pájaro negro de largas alas que ahora trabajaba a poca altura sobre el agua. Mientras observaba al pájaro descender de nuevo, inclinando sus alas para la inmersión y
luego los balanceaba salvajemente e ineficazmente mientras seguía el vuelo.
pescado. El anciano pudo ver el ligero bulto en el agua que el gran
delfín alzado mientras seguían al pez que escapaba. Los delfines eran
cortando el agua por debajo del vuelo del pez y estaría en
el agua, conduciendo a gran velocidad, cuando el pez cayó. es una escuela grande
De delfín, pensó. Están muy extendidos y los peces voladores tienen
pocas posibilidades. El pájaro no tiene ninguna posibilidad. Los peces voladores son demasiado grandes.
para él y van demasiado rápido. Observó cómo el pez volador estalló una y otra vez y el
movimientos ineficaces del pájaro. Esa escuela se ha alejado de
Yo, pensó. Se están alejando demasiado rápido y demasiado lejos. Pero tal vez
Recogeré un perro callejero y quizás mi pez grande esté cerca de él. mi grande
El pescado debe estar en alguna parte. Las nubes sobre la tierra ahora se elevaban como montañas y la costa era sólo
una larga línea verde con las colinas de color azul grisáceo detrás. El agua era un
azul oscuro ahora, tan oscuro que era casi violeta. Mientras miraba hacia abajo
En él vio el rojo tamiz del plancton en el agua oscura y
la extraña luz que el sol hacía ahora. Observó sus líneas para verlas.
bajar directamente al agua fuera de la vista y se alegró de ver eso.
mucho plancton porque significaba pez. La extraña luz que hizo el sol
el agua, ahora que el sol estaba más alto, significaba buen tiempo y también
la forma de las nubes sobre la tierra. Pero el pájaro casi había salido
vista ahora y no se veía nada en la superficie del agua excepto algo
manchas de sargazo amarillo descolorido por el sol y el color púrpura,
Vejiga gelatinosa, iridiscente y formalizada de un buque de guerra portugués.
flotando cerca del barco. Se giró de lado y luego se enderezó.
mismo. Flotó alegremente como una burbuja con sus largas y mortíferas alas moradas.
filamentos arrastraban un metro detrás de él en el agua. "_Agua mala_", dijo el hombre. "Eres una puta".

Desde donde se balanceaba ligeramente contra sus remos miró hacia el
agua y vi los peces diminutos que eran coloreados como el rastro
filamentos y nadó entre ellos y bajo la pequeña sombra la burbuja
hecho mientras flotaba. Eran inmunes a su veneno. Pero los hombres no
y cuando algunos de los filamentos se enganchaban en una línea y descansaban allí
viscoso y morado mientras el anciano pescaba, habría
ronchas y llagas en brazos y manos del tipo que envenenan la hiedra o
El roble venenoso puede dar. Pero estos envenenamientos por el agua mala vinieron
rápidamente y golpeó como un latigazo. Las burbujas iridiscentes eran hermosas. Pero eran lo más falso.
en el mar y al anciano le encantaba ver las grandes tortugas marinas comiendo
ellos. Las tortugas las vieron, se acercaron a ellas de frente y luego cerraron
sus ojos por lo que estaban completamente caparazones y se los comieron filamentos y
todos. Al anciano le encantaba ver a las tortugas comérselo y le encantaba
Camine sobre ellos en la playa después de una tormenta y escúchelos estallar cuando él
Los pisó con las plantas córneas de sus pies. Amaba las tortugas verdes y el pico de halcón con su elegancia y velocidad.
y su gran valor y sentía un desprecio amistoso por los enormes,
estúpidas tortugas bobas, amarillas en su blindaje, extrañas en su
hacer el amor y comer felizmente a los buques de guerra portugueses con sus
ojos cerrados. No tenía ningún misticismo sobre las tortugas aunque había ido en barcos tortueros.
durante muchos años. Sentía pena por todos ellos, incluso por los grandes baúles.
que eran tan largos como el esquife y pesaban una tonelada. La mayoría de las personas son
cruel con las tortugas porque el corazón de una tortuga latirá durante horas
después de haber sido descuartizado y masacrado. Pero el viejo pensó, yo
Tengo ese corazón también y mis pies y mis manos son como los de ellos. el comio
los huevos blancos para darse fuerzas. Se los comió durante todo mayo.
ser fuerte en septiembre y octubre para los peces verdaderamente importantes. También bebía cada día una taza de aceite de hígado de tiburón del gran tambor de
la choza donde muchos de los pescadores guardaban sus aparejos. estaba alli
para todos los pescadores que lo desearan. La mayoría de los pescadores odiaban el sabor. pero
no era peor que levantarse a las horas en que se levantaban y era
muy bueno contra todos los resfriados y gripes y fue bueno para los ojos. Ahora el anciano miró hacia arriba y vio que el pájaro volvía a dar vueltas en círculos. "Ha encontrado pescado", dijo en voz alta. Ningún pez volador salió a la superficie y
no hubo esparcimiento de peces de cebo. Pero mientras el anciano observaba, un
Un pequeño atún se elevó en el aire, giró y cayó de cabeza al agua.
agua. El atún brillaba plateado al sol y después de caer
al agua otro y otro se levantaron y estaban saltando en todos
direcciones, agitando el agua y saltando en largos saltos tras el
cebo. Lo rodeaban y lo conducían. Si no viajan demasiado rápido me meteré en ellos, el viejo.
Pensó, y observó la escuela trabajando el agua blanca y el pájaro
ahora cayendo y sumergiéndose en el cebo peces que fueron obligados a la
emergen en su pánico. "El pájaro es de gran ayuda", dijo el anciano. En ese momento la línea de popa
se tensó bajo su pie, donde había dejado un lazo de cuerda, y
Dejó caer los remos y sintió el peso del tembloroso tirón del pequeño atún.
mientras sostenía la cuerda con firmeza y comenzaba a izarla.
aumentó a medida que se acercaba y podía ver el lomo azul del pez en
el agua y el oro de sus costados antes de lanzarlo por la borda
y dentro del barco. Yacía en la popa al sol, compacto y bala.
en forma, sus ojos grandes y poco inteligentes miraban fijamente mientras golpeaba su vida
contra las tablas del barco con los rápidos y temblorosos golpes de
su cola limpia y de rápido movimiento. El viejo lo golpeó en la cabeza por
bondad y lo pateó, su cuerpo aún temblando, bajo la sombra de
la popa. "Albacora", dijo en voz alta. "Será un hermoso cebo. Pesará
diez libras."

No recordaba cuándo había empezado a hablar en voz alta cuando estaba
por sí mismo. Había cantado cuando estaba solo en los viejos tiempos y
A veces había cantado por la noche, cuando estaba solo al volante de su guardia en
los smacks o en los barcos tortueros. Probablemente había empezado a hablar.
en voz alta, cuando estaba solo, cuando el niño se había ido. Pero no lo recordaba. Cuando él y el niño pescaban juntos, por lo general sólo hablaban cuando era hora.
necesario. Hablaban de noche o cuando estaban azotados por una tormenta.
clima. Se consideraba una virtud no hablar innecesariamente en el mar
y el viejo siempre lo había considerado así y lo había respetado. Pero ahora
Dijo sus pensamientos en voz alta muchas veces ya que no había nadie a quien
podría molestar. "Si los demás me escucharan hablar en voz alta, pensarían que soy
loco", dijo en voz alta. "Pero como no estoy loco, no me importa. Y
los ricos tienen radios para hablar con ellos en sus barcos y para llevarles
el béisbol."

Ahora no es momento de pensar en el béisbol, pensó. Ahora es el momento de
piensa en una sola cosa. Aquello para lo que nací. Podría haber un
Uno grande en esa escuela, pensó. Sólo recogí a un rezagado
del atún blanco que se estaba alimentando. Pero están trabajando muy lejos y
rápido. Todo lo que hoy se muestra en la superficie viaja muy rápido y
al noreste. ¿Puede ser esa la hora del día? ¿O es alguna señal de
clima que no conozco? Ya no podía ver el verde de la orilla, sólo las cimas de las
colinas azules que se veían blancas como si estuvieran cubiertas de nieve y el
Nubes que parecían altas montañas nevadas sobre ellos. el mar estaba
muy oscuro y la luz formaba prismas en el agua. Las innumerables motas de
el plancton fueron anulados ahora por el alto sol y sólo quedó el
Grandes prismas profundos en el agua azul que el anciano vio ahora con su
líneas que iban directamente al agua que tenía una milla de profundidad. El atún, los pescadores llamaban atún a todos los peces de esa especie y
sólo se distinguían entre ellos por sus nombres propios cuando llegaban a
venderlos o cambiarlos por cebos, volvieron a bajar. el sol estaba caliente
ahora y el viejo lo sintió en la nuca y sintió el sudor
goteaba por su espalda mientras remaba. Podría simplemente quedarme a la deriva, pensó, y dormir y poner una cuerda
alrededor de mi dedo del pie para despertarme. Pero hoy son ochenta y cinco días y debería
pescar bien el día. En ese momento, observando sus líneas, vio uno de los rayos verdes que se proyectaban.
los palos se hunden bruscamente. "Sí", dijo. "Sí", y lanzó sus remos sin chocar con el barco. Extendió la mano hacia la línea y la sostuvo suavemente entre el pulgar y el
dedo índice de su mano derecha. No sintió tensión ni peso y sostuvo
la línea ligeramente. Luego vino de nuevo. Esta vez fue una tentativa.
tirón, no sólido ni pesado, y sabía exactamente lo que era. uno
cien brazas de profundidad un marlin se comía las sardinas que cubrían el
punto y el vástago del anzuelo donde se proyectaba el anzuelo forjado a mano
de la cabeza del bonito pequeño. El anciano sostuvo la línea con delicadeza y suavidad con la mano izquierda,
lo soltó del palo. Ahora podía dejarlo correr a través de su
dedos sin que el pez sienta tensión alguna. Tan lejos, debe ser enorme en este mes, pensó. Cómelos,
pescado. Cómelos. Por favor, cómelos. Que frescos estan y tu abajo
allí seiscientos pies en esa agua fría en la oscuridad. hacer otro
Date la vuelta en la oscuridad y regresa y cómelos. Sintió un ligero y delicado tirón y luego un tirón más fuerte cuando un
La cabeza de sardina debe haber sido más difícil de sacar del anzuelo. Entonces no hubo nada. "Vamos", dijo el anciano en voz alta. "Haz otro giro. Sólo huele
ellos. ¿No son encantadores? Cómelos bien de vez en cuando está el
atún. Duro, frío y encantador. No seas tímido, pez. Cómelos."

Esperó con la línea entre el pulgar y el dedo, observándola
y las otras líneas al mismo tiempo porque los peces podrían haber nadado hacia arriba o
abajo. Luego volvió a sentir el mismo toque delicado. "Él lo aceptará", dijo el anciano en voz alta. "Dios le ayude a aceptarlo".

Aunque no lo aceptó. Se fue y el anciano no sintió nada. "No puede haber ido", dijo. "Cristo sabe que no pudo haber ido. Está
haciendo un giro. Quizás ya se haya enganchado antes y lo recuerda.
algo de eso."

Entonces sintió el suave toque en la línea y se sintió feliz. "Sólo era su turno", dijo. "Él lo aceptará".

Estaba feliz sintiendo el suave tirón y luego sintió algo duro.
e increíblemente pesado. Era el peso del pescado y dejó que el
La línea se desliza hacia abajo, hacia abajo, hacia abajo, desenrollándose del primero de los dos de reserva.
bobinas. Mientras bajaba, deslizándose ligeramente a través de la
dedos, todavía podía sentir el gran peso, aunque la presión de
su pulgar y sus dedos eran casi imperceptibles. "Qué pez", dijo. "Ahora lo tiene de lado en la boca y está
seguir adelante con ello."

Entonces se dará vuelta y se lo tragará, pensó. El no dijo eso
porque sabía que si decías algo bueno tal vez no sucediera. el
Sabía lo enorme que era este pez y pensó en él alejándose en el
oscuridad con el atún en posición transversal en la boca. En ese momento el
Sentí que dejaba de moverse pero el peso seguía ahí. Entonces el peso
Aumentó y dio más línea. Apretó la presión de su
pulgar y dedo por un momento y el peso aumentó y fue
hacia abajo. "Lo ha tomado", dijo. "Ahora dejaré que se lo coma bien".

Dejó que la línea se deslizara entre sus dedos mientras se agachaba con su
mano izquierda y fijó el extremo libre de las dos bobinas de reserva al
bucle de las dos bobinas de reserva de la siguiente línea. Ahora estaba listo. el
Ahora tenía en reserva tres bobinas de hilo de cuarenta brazas, además del
bobina que estaba usando. "Cómelo un poco más", dijo. "Cómelo bien".

Cómelo para que la punta del anzuelo entre en tu corazón y mate.
tú, pensó. Sube con calma y déjame clavarte el arpón. Está bien. ¿Estás listo? ¿Has estado suficiente tiempo en la mesa? "¡Ahora!" dijo en voz alta y golpeó fuerte con ambas manos, ganó un metro de
línea y luego golpeó una y otra vez, balanceándose con cada brazo
alternativamente sobre la cuerda con toda la fuerza de sus brazos y la
peso pivotado de su cuerpo. No pasó nada. El pez simplemente se alejó lentamente y el anciano
No podía levantarlo ni un centímetro. Su línea era fuerte y hecha para pesados.
pescado y lo sostuvo contra su espalda hasta que estuvo tan tenso que gotas de
El agua saltaba de él. Luego empezó a emitir un lento silbido.
en el agua y todavía la sostenía, apoyándose contra la bancada
y recostándose contra el tirón. El barco empezó a alejarse lentamente.
hacia el Noroeste. Los peces se movían constantemente y viajaban lentamente sobre el agua tranquila. Los otros cebos todavía estaban en el agua pero no había nada que hacer.
hecho. "Ojalá tuviera al niño", dijo el anciano en voz alta. "Estoy siendo remolcado por un
pescado y yo soy la bita de remolque. Podría hacer la fila más rápido. Pero entonces el
podría romperlo. Debo sujetarlo todo lo que pueda y darle línea cuando él
debe tenerlo. Gracias a Dios está viajando y no bajando”.

Lo que haré si decide caer, no lo sé. ¿Qué haré si
suena y muere no lo sé. Pero haré algo. hay
muchas cosas que puedo hacer. Sostuvo la cuerda contra su espalda y observó su inclinación en el agua.
y el esquife se movía constantemente hacia el noroeste. Esto lo matará, pensó el viejo. No puede hacer esto para siempre. Pero cuatro horas más tarde el pez seguía nadando tranquilamente mar adentro,
remolcando el esquife, y el viejo todavía estaba sólidamente apuntalado con el
línea a lo largo de su espalda. "Era mediodía cuando lo enganché", dijo. "Y nunca lo he visto".

Se había calado con fuerza el sombrero de paja antes de enganchar el
pescado y le estaba cortando la frente. Él también tenía sed y se puso
se arrodilló y, teniendo cuidado de no tirar del hilo, se movió lo más
se adentró lo más que pudo en la proa y alcanzó la botella de agua con un
mano. La abrió y bebió un poco. Luego se apoyó contra el
arco. Descansó sentado sobre el mástil y la vela sin escalones y trató de no
pensar sino sólo aguantar. Luego miró hacia atrás y vio que no se veía tierra alguna. Eso hace
No hay diferencia, pensó. Siempre puedo entrar en el brillo de
La Habana. Faltan dos horas más para que se ponga el sol y tal vez lo haga.
ven antes de eso. Si no lo hace, tal vez se le ocurra
luna. Si no lo hace, tal vez aparezca el amanecer. No tengo calambres y me siento fuerte. Es él quien tiene el anzuelo en su
boca. Pero vaya pez para sacar así. Debe tener la boca cerrada
apretado sobre el cable. Ojalá pudiera verlo. Ojalá pudiera verlo
Sólo una vez para saber lo que tengo en mi contra. El pez nunca cambió su rumbo ni su dirección en toda esa noche como
hasta donde el hombre podía ver al observar las estrellas. Hacía frío después
El sol se puso y el sudor del anciano se secó frío en su espalda y
sus brazos y sus viejas piernas. Durante el día había cogido el saco que
Cubrió la caja de cebo y la extendió al sol para que se secara. despues del sol
bajó y lo ató alrededor de su cuello para que colgara sobre su espalda
y lo pasó con cautela por debajo de la línea que cruzaba su
hombros ahora. El saco amortiguaba la cuerda y había encontrado una manera de
inclinándose hacia adelante contra la proa para estar casi cómodo. el
En realidad, la situación era sólo algo menos intolerable; pero pensó en
resulta casi cómodo. "No puedo hacer nada con él y él no puede hacer nada conmigo", pensó. No mientras siga así. Una vez se puso de pie, orinó por el costado del esquife y miró
las estrellas y comprobó su rumbo. La línea parecía una
Una raya fosforescente en el agua salía directamente de sus hombros. Ahora se movían más lentamente y el resplandor de La Habana no era tan
fuerte, por lo que supo que la corriente debía estar llevándolos al
hacia el este. Si pierdo el resplandor de La Habana debemos ir más hacia el
hacia el este, pensó. Porque si el rumbo del pez era cierto, debo verlo.
durante muchas horas más. Me pregunto cómo surgió el béisbol en la gran
Ligas hoy, pensó. Sería maravilloso hacer esto con un
radio. Luego pensó, piensa en ello siempre. Piensa en lo que eres
haciendo. No debes hacer nada estúpido. Luego dijo en voz alta: "Me gustaría tener al niño. Para ayudarme y ver esto".

Nadie debería estar solo en su vejez, pensó. pero lo es
inevitable. Debo acordarme de comer el atún antes de que se eche a perder.
para mantenerse fuerte. Recuerda, por poco que quieras, que tú
Debe comérselo por la mañana. Recuerda, se dijo a sí mismo. Durante la noche dos marsopas rodearon el barco y pudo oír
ellos rodando y soplando. Podía notar la diferencia entre el
ruido de soplo que hacía el macho y el suspiro de la hembra. "Son buenos", dijo. "Ellos juegan y hacen bromas y se aman
otro. Son nuestros hermanos como los peces voladores".

Entonces empezó a tener lástima del gran pez que había atrapado. el es
maravilloso y extraño y quién sabe cuántos años tendrá, pensó. nunca
¿He tenido un pez tan fuerte ni uno que haya actuado tan extraño? tal vez
es demasiado sabio para saltar. Podría arruinarme saltando o con una carrera salvaje. Pero tal vez ya se haya quedado enganchado muchas veces antes y sepa que esto
Así es como debería hacer su pelea. No puede saber que es solo uno.
hombre contra él, ni que sea un anciano. Pero que gran pez
es y lo que traerá al mercado si la carne es buena. el tomo
el cebo como un macho y tira como un macho y su lucha no tiene
pánico en ello. Me pregunto si tiene algún plan o si es igual de
¿Tan desesperado como estoy? Recordó la vez que había enganchado a uno de un par de marlines. el macho
Los peces siempre dejan que la hembra se alimente primero y el pez anzuelo, el
mujer, emprendió una lucha salvaje, presa del pánico y desesperada, que pronto
la agotó, y todo el tiempo que el macho había permanecido con ella, cruzando
la línea y dando vueltas con ella en la superficie. Se había quedado tan cerca
que el viejo tenía miedo de cortar con su cola la línea que
Era afilado como una guadaña y casi de ese tamaño y forma. cuando el viejo
El hombre la había engañado y golpeado, sosteniendo la punta del estoque con su
borde de papel de lija y golpeándola en la parte superior de su cabeza hasta que
El color se volvió casi como el respaldo de los espejos, y luego,
Con la ayuda del niño, la subieron a bordo, el pez macho se había quedado junto al
lado del barco. Luego, mientras el viejo limpiaba las líneas y
Mientras preparaba el arpón, el pez macho saltó alto en el aire junto a
el bote para ver dónde estaba la hembra y luego se hundió profundamente, su
alas color lavanda, que eran sus aletas pectorales, se extendieron y todos sus
Se ven amplias rayas color lavanda. Era hermoso el viejo.
Lo recordaba y se había quedado. Eso fue lo más triste que jamás vi con ellos, pensó el anciano. El niño también estaba triste y le pedimos perdón y la masacramos rápidamente. "Ojalá el niño estuviera aquí", dijo en voz alta y se acomodó contra
las tablas redondeadas de la proa y sentí la fuerza del gran pez
a través de la línea que sostenía sobre sus hombros moviéndose constantemente hacia
lo que fuera que hubiera elegido. Cuando una vez, a causa de mi traición, le fue necesario hacer una
elección, pensó el anciano. Su elección había sido quedarse en las aguas profundas y oscuras, más allá de todo
trampas, trampas y traiciones. Mi elección fue ir allí para encontrar
él más allá de todas las personas. Más allá de todas las personas del mundo. ahora estamos
se unieron y lo han estado desde el mediodía. Y nadie para ayudar tampoco
uno de nosotros. Quizás no debería haber sido pescador, pensó. Pero eso fue
aquello para lo que nací. Seguramente debo acordarme de comer el atún.
después de que amanezca. Un momento antes del amanecer, algo mordió uno de los cebos que estaban
detrás de él. Escuchó el palo romperse y la línea comenzó a salir corriendo.
sobre la borda del esquife. En la oscuridad aflojó su vaina
cuchillo y tomando toda la tensión del pescado en su hombro izquierdo,
Se reclinó y cortó la línea contra la madera de la borda. Entonces el
cortó la otra línea más cercana a él y en la oscuridad hizo los cabos sueltos
de las bobinas de reserva rápidamente. Trabajó hábilmente con una mano y
Puso su pie sobre las bobinas para sujetarlas mientras apretaba los nudos. Ahora
tenía seis bobinas de hilo de reserva. Había dos de cada cebo que tenía.
cortados y los dos del cebo que el pez había mordido y todos fueron
conectado. Cuando aclare, pensó, volveré a las cuarenta brazas.
cebo y córtelo también y conecte las bobinas de reserva. tendré
perdido doscientas brazas de buen cordel catalán y los anzuelos y
líderes. Eso se puede reemplazar. Pero ¿quién reemplaza a este pez si lo engancho?
¿Un poco de pescado y se lo corta? No sé qué era ese pez.
Mordió el anzuelo hace un momento. Podría haber sido un marlin o un pico ancho o
un tiburón. Nunca lo sentí. Tuve que deshacerme de él demasiado rápido. En voz alta dijo: "Ojalá tuviera al niño".

Pero no tienes al niño, pensó. Sólo te tienes a ti mismo y
Será mejor que vuelvas a la última línea ahora, en la oscuridad o no.
la oscuridad, recórtala y conecta las dos bobinas de reserva. Entonces lo hizo. Era difícil en la oscuridad y una vez que el pez hizo una
oleada que lo hizo caer de bruces y le hizo un corte debajo del ojo. La sangre corrió un poco por su mejilla. Pero se coaguló y se secó.
antes de que llegara a su barbilla y se abrió camino de regreso al arco y
descansaba contra la madera. Ajustó el saco y trabajó con cuidado el
línea para que llegue a una nueva parte de sus hombros y, sosteniéndola
anclado con los hombros, sintió con cuidado el tirón del pez y
Luego sintió con la mano el avance de la barca por el agua. Me pregunto por qué dio ese bandazo, pensó. El cable debe tener
Resbaló en la gran colina de su espalda. Ciertamente su espalda no puede sentir
tan mal como el mío. Pero no puede tirar de este esquife para siempre, no.
importa lo grande que sea. Ahora todo lo que pueda hacer que
problemas y tengo una gran reserva de línea; todo lo que un hombre puede pedir. "Pescado", dijo suavemente, en voz alta, "me quedaré contigo hasta que muera".

Supongo que también se quedará conmigo, pensó el viejo y esperó.
para que sea ligero. Hacía frío ahora antes del amanecer y él
Empujado contra la madera para calentarse. Puedo hacerlo mientras él pueda, él.
pensamiento. Y con las primeras luces la fila se extendía y descendía hasta
el agua. El barco se movía constantemente y cuando el primer rayo de sol
rosa estaba en el hombro derecho del anciano. "Se dirige al norte", dijo el anciano. La corriente nos habrá puesto
«Muy hacia el este», pensó. Ojalá se volviera con el
actual. Eso demostraría que estaba cansado. Cuando el sol salió más, el anciano se dio cuenta de que el pez estaba
no cansado. Sólo hubo una señal favorable. La inclinación de la línea
mostró que estaba nadando a menor profundidad. Eso no necesariamente
significa que saltaría. Pero podría hacerlo. "Dios lo dejó saltar", dijo el anciano. "Tengo suficiente línea para manejar
él."

Tal vez si puedo aumentar la tensión un poco, le hará daño y
Saltará, pensó. Ahora que es de día que salte para que
llenará los sacos a lo largo de su columna con aire y luego no podrá ir
profundo para morir. Trató de aumentar la tensión, pero la línea había estado tensa hasta el
mismo borde del punto de ruptura ya que había enganchado el pez y
Sintió la dureza mientras se inclinaba hacia atrás para tirar y supo que no podía poner nada.
más tensión sobre él. Nunca debo sacudirlo, pensó. cada idiota
amplía el corte que hace el anzuelo y luego, cuando salta, puede lanzar
eso. De todos modos me siento mejor con el sol y por una vez no tengo que hacerlo.
míralo. Había hierba amarilla en la línea, pero el anciano sabía que eso sólo hacía
un lastre adicional y estaba satisfecho. Era la hierba amarilla del Golfo la que había
hizo tanta fosforescencia en la noche. "Pescado", dijo, "te amo y te respeto mucho. Pero lo haré
matarte antes de que termine este día."

Esperemos que así sea, pensó. Un pajarillo se acercó al esquife desde el norte. el era un curruca
y volando muy bajo sobre el agua. El anciano pudo ver que estaba
muy cansado. El pájaro hizo la popa de la barca y allí descansó. Luego voló
alrededor de la cabeza del anciano y se apoyó en la línea donde estaba más
cómodo. "¿Cuántos años tiene?" -le preguntó el anciano al pájaro. "¿Es esta tu primera
¿viaje?"

El pájaro lo miró mientras hablaba. Estaba demasiado cansado incluso para examinar
la línea y se tambaleó sobre ella mientras sus delicados pies la agarraban con fuerza. "Está estable", le dijo el anciano. "Es demasiado estable. No deberías
estar tan cansado después de una noche sin viento. ¿A qué vienen los pájaros?"

Los halcones, pensó, que salen al mar a su encuentro. pero el dijo
nada de esto al pájaro que de todos modos no podía entenderlo y que
Pronto aprendería sobre los halcones. "Descansa bien, pajarito", dijo. "Entonces entra y toma tu
oportunidad como cualquier hombre, pájaro o pez".

Lo animó a hablar porque su espalda se había puesto rígida durante la noche.
y ahora me dolió mucho. "Quédate en mi casa si quieres, pájaro", dijo. "Lo siento, no puedo
iza la vela y te acoge con la pequeña brisa que se va levantando. Pero estoy con un amigo."

En ese momento el pez dio una repentina sacudida que derribó al anciano.
en la proa y lo habría tirado por la borda si no se hubiera asegurado
él mismo y le dio algo de línea. El pájaro había volado cuando el sedal se sacudió y el anciano ni siquiera había
lo vio irse. Palpó la línea cuidadosamente con su mano derecha y
notó que le sangraba la mano. "Entonces algo le dolió", dijo en voz alta y tiró de la línea para
ver si podía darle la vuelta al pescado. Pero cuando estaba tocando el rompimiento
Punto que mantuvo firme y se recostó contra la tensión de la línea. "Lo estás sintiendo ahora, pez", dijo. "Y Dios sabe que yo también lo soy".

Miró a su alrededor buscando al pájaro porque le hubiera gustado que estuviera allí.
empresa. El pájaro ya no estaba. No te quedaste mucho tiempo, pensó el hombre. Pero es más duro donde tú
vamos hasta llegar a la orilla. ¿Cómo dejé que el pescado me cortara?
¿Ese tirón rápido que hizo? Debo estar poniéndome muy estúpido. O
tal vez estaba mirando al pajarito y pensando en él. ahora yo
prestaré atención a mi trabajo y luego debo comerme el atún para poder
no tendrá falta de fuerza. "Ojalá el niño estuviera aquí y tuviera un poco de sal", dijo en voz alta. Cambiando el peso de la línea a su hombro izquierdo y arrodillándose.
Con cuidado se lavó la mano en el océano y la mantuvo allí, sumergida,
durante más de un minuto observando el rastro de sangre y la constante
movimiento del agua contra su mano mientras el barco se movía. "Ha desacelerado mucho", dijo. Al anciano le hubiera gustado tener la mano en el agua salada por más tiempo.
pero temió otra sacudida repentina del pez y se puso de pie.
y se preparó y levantó su mano contra el sol. Fue sólo un
quemadura que le había cortado la carne. Pero fue en la parte de trabajo de
su mano. Sabía que necesitaría sus manos antes de que esto terminara y
No le gustaba que lo cortaran antes de empezar. "Ahora", dijo, cuando su mano se hubo secado, "debo comerme el atún pequeño. yo
Puedes alcanzarlo con el garfio y comértelo aquí cómodamente".

Se arrodilló y encontró el atún debajo de la popa con el garfio y sacó
hacia él manteniéndolo alejado de las líneas enrolladas. Manteniendo la línea
con su hombro izquierdo nuevamente, y apoyándose en su mano y brazo izquierdos,
Sacó el atún del garfio y volvió a colocar el garfio en su lugar. el puso
una rodilla sobre el pescado y cortar tiras de carne de color rojo oscuro longitudinalmente
desde la parte posterior de la cabeza hasta la cola. Eran tiras en forma de cuña
y los cortó desde el lado de la columna vertebral hasta el borde de la
vientre. Cuando hubo cortado seis tiras las extendió sobre la madera de
el arco, se limpió el cuchillo en los pantalones y levantó el cadáver del arma.
bonito por la cola y lo arrojó por la borda. "No creo que pueda comerme uno entero", dijo y sacó su cuchillo.
a lo largo de una de las tiras. Podía sentir el fuerte y constante tirón del
línea y su mano izquierda estaba acalambrada. Se tensó con fuerza sobre la pesada cuerda
y lo miró con disgusto. "¿Qué clase de mano es esa?", dijo. "Calambres entonces si quieres. hacer
convertirte en una garra. No te servirá de nada."

Vamos, pensó y miró hacia el agua oscura, hacia la inclinación del
la línea. Cómelo ahora y fortalecerá la mano. no es el
La culpa es de la mano y llevas muchas horas con el pescado. pero tu puedes
quédate con él para siempre. Come el bonito ahora. Cogió un trozo, se lo llevó a la boca y lo masticó lentamente. eso
No fue desagradable. Mastícalo bien, pensó, y saca todos los jugos. no seria malo
para comer con un poco de lima o con limón o con sal. "¿Cómo te sientes, mano?" —le preguntó a la mano apretada que era casi tan
rígido como el rigor mortis. "Comeré un poco más por ti".


Se comió la otra parte del trozo que había cortado en dos. el masticó
con cuidado y luego escupió la piel. "¿Cómo te va, mano? ¿O es demasiado pronto para saberlo?"

Tomó otro trozo entero y lo masticó. "Es un pez fuerte y de pura sangre", pensó. "Tuve suerte de conseguir
él en lugar de delfín. El delfín es demasiado dulce. Esto no es nada dulce en
toda y toda la fuerza todavía está en ello."

Pero no tiene sentido ser más que práctico, pensó. Ojalá tuviera un poco de sal. Y no sé si el sol se pudrirá o
Seco lo que queda, así que será mejor que me lo coma todo aunque no tengo hambre. El pez está tranquilo y firme. Me lo comeré todo y luego estaré
listo. "Ten paciencia, mano", dijo. "Hago esto por ti."

Ojalá pudiera alimentar a los peces, pensó. Él es mi hermano. pero yo
Debes matarlo y mantenerte fuerte para hacerlo. Lentamente y concienzudamente él
Se comió todas las tiras de pescado en forma de cuña. Se enderezó y se secó la mano en los pantalones. "Ahora", dijo. "Puedes soltar el cordón, mano, y yo lo manejaré
con el brazo derecho solo hasta que dejes esa tontería." Puso su
pie izquierdo sobre la pesada cuerda que la mano izquierda había sostenido y recostado
contra el tirón contra su espalda. "Dios me ayude a quitarme el calambre", dijo. "Porque no lo sé
lo que el pez va a hacer."

Pero parece tranquilo, pensó, y siguiendo su plan. Pero ¿cuál es su
plan, pensó. ¿Y cuál es el mío? La mía debo improvisar a la suya.
por su gran tamaño. Si salta, puedo matarlo. pero el
permanece abajo para siempre. Entonces me quedaré con él para siempre. Se frotó la mano acalambrada contra sus pantalones y trató de suavizar la
dedos. Pero no se abrió. Tal vez se abra con el sol, él
pensamiento. Tal vez se abra cuando se digiera el fuerte atún crudo. si
Tengo que tenerlo, lo abriré, cueste lo que cueste. pero lo hago
No quiero abrirlo ahora a la fuerza. Deja que se abra solo y vuelve.
por propia voluntad. Después de todo, abusé mucho de él por la noche cuando estaba
necesario para liberar y unir las distintas líneas. Miró al otro lado del mar y supo lo solo que estaba ahora. pero él podría
ver los prismas en las aguas profundas y oscuras y la línea que se extiende hacia delante y
la extraña ondulación de la calma. Las nubes se estaban acumulando ahora
por el viento alisio y miró hacia adelante y vio un vuelo de patos salvajes
grabándose contra el cielo sobre el agua, luego borrándose, luego
grabado de nuevo y supo que ningún hombre estaba nunca solo en el mar. Pensó en cómo algunos hombres temían perder la vista de la tierra en un pequeño
barco y supe que estaban en lo cierto en los meses de mal tiempo repentino. pero
ahora estaban en meses de huracanes y, cuando no hay huracanes,
El clima de los meses de huracanes es el mejor de todo el año. Si hay un huracán, siempre ves sus señales en el cielo durante
días por delante, si estás en el mar. No lo ven en tierra porque
No sé qué buscar, pensó. La tierra debe hacer un
diferencia también, en la forma de las nubes. Pero no tenemos huracán
viene ahora. Miró al cielo y vio los cúmulos blancos construidos como amigables
montones de helado y en lo alto estaban las finas plumas de los cirros
contra el alto cielo de septiembre. "Luz _brisa_", dijo. "Mejor tiempo para mí que para ti, pez".

Su mano izquierda todavía estaba acalambrada, pero la estaba desatando lentamente. Odio los calambres, pensó. Es una traición al propio cuerpo. eso
Es humillante ante los demás tener diarrea por tomaína.
envenenamiento o vomitar por ello. Pero un calambre, lo consideraba un
_calambre_, se humilla sobre todo cuando se está solo. Si el chico estuviera aquí, podría frotarlo y soltarlo del
antebrazo, pensó. Pero se relajará. Luego, con su mano derecha sintió la diferencia en el tirón del
línea antes de ver el cambio de inclinación en el agua. Luego, mientras se inclinaba
contra la línea y golpeó su mano izquierda fuerte y rápidamente contra su
muslo vio la línea que se inclinaba lentamente hacia arriba. "Él está subiendo", dijo. "Vamos. Por favor, vamos".

La línea se elevó lenta y constantemente y luego la superficie del océano
se abultó delante del barco y los peces salieron. salio sin cesar
y el agua brotaba de sus costados. Estaba brillante bajo el sol y su cabeza
y la espalda eran de color púrpura oscuro y al sol las rayas en sus costados
Se mostró ancho y de un color lavanda claro. Su espada era tan larga como una pelota de béisbol.
bate y se afiló como un estoque y se levantó en toda su longitud desde el
agua y luego volvió a entrar, suavemente, como un buzo y el anciano
vio hundirse la gran hoja de guadaña de su cola y la línea comenzó
para salir corriendo. "Mide dos pies más que el bote", dijo el anciano. La línea era
saliendo rápido pero constantemente y el pez no entró en pánico. el viejo
Estaba tratando con ambas manos de mantener la línea justo antes de romperse.
fuerza. Sabía que si no podía frenar al pez con un movimiento constante
presión el pez podría sacar toda la línea y romperla. Es un gran pez y debo convencerlo, pensó. nunca debo
que aprenda su fuerza ni lo que podría hacer si corriera. si
Yo si fuera él, pondría todo ahora y seguiría hasta que algo se rompiera. Pero, gracias a Dios, no son tan inteligentes como nosotros que los matamos;
aunque son más nobles y más capaces. El anciano había visto muchos peces fantásticos. Había visto muchos que pesaban
más de mil libras y había atrapado dos de ese tamaño en su
vida, pero nunca solo. Ahora solo y fuera de la vista de la tierra, estaba
rápido al pez más grande que jamás había visto y más grande que él
jamás había oído hablar, y su mano izquierda todavía estaba tan apretada como la agarrada
garras de águila. Aunque se aliviará, pensó. Seguramente se aliviará para ayudar a mi
mano derecha. Hay tres cosas que son hermanos: el pez y mi
dos manos. Debe aliviarse. Es indigno estar apretado. el
El pez había vuelto a aminorar el paso y avanzaba a su ritmo habitual. Me pregunto por qué saltó, pensó el anciano. Saltó casi como
aunque para mostrarme lo grande que era. De todos modos, ahora lo sé, pensó. yo
Ojalá pudiera mostrarle qué clase de hombre soy. Pero luego vería el
mano apretada. Que piense que soy más hombre de lo que soy y lo seré. Ojalá fuera el pez, pensó, con todo lo que tiene en contra sólo
mi voluntad y mi inteligencia. Se acomodó cómodamente contra la madera y tomó su sufrimiento tal como era.
Llegó y el pez nadaba constantemente y el barco se movía lentamente a través del
agua oscura. Había un pequeño mar levantándose con el viento que soplaba desde
hacia el este y al mediodía la mano izquierda del anciano estaba libre de calambres. "Malas noticias para ti, pez", dijo y pasó el hilo sobre los sacos.
que cubría sus hombros. Estaba cómodo pero sufría, aunque no admitía la
sufrimiento en absoluto. "No soy religioso", dijo. "Pero yo diré diez Padrenuestros y diez
Avemarías para que pesque este pez, y prometo hacer un
Romería a la Virgen del Cobre si la alcanzo. Esa es una promesa".

Comenzó a decir sus oraciones mecánicamente. A veces él sería tan
cansado que no podía recordar la oración y luego las decía
rápido para que vinieran automáticamente. Las Avemarías son más fáciles de
decir que Padre Nuestro, pensó. "Ave María llena eres de Gracia el Señor es contigo. Bendita eres entre
Mujeres y bendito el fruto de tu vientre, Jesús. Santa María, Madre
de Dios, ruega por nosotros pecadores ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén."
Luego añadió: "Virgen Santísima, ruega por la muerte de este pez. Por muy maravilloso que sea."

Con sus oraciones dichas, y sintiéndose mucho mejor, pero sufriendo exactamente
Tanto, y tal vez un poco más, se apoyó en la madera del
Se inclinó y comenzó, mecánicamente, a trabajar los dedos de su mano izquierda. El sol calentaba ahora, aunque la brisa se elevaba suavemente. "Será mejor que vuelva a colocar el cebo en esa pequeña línea de popa", dijo. "Si el pez decide quedarse otra noche tendré que comer otra vez y
el agua está baja en la botella. No creo que pueda conseguir nada más que un
delfín aquí. Pero si lo como lo suficientemente fresco no será malo. deseo un
Los peces voladores subirían a bordo esta noche. Pero no tengo luz para
atraerlos. Un pez volador es excelente para comer crudo y yo no lo haría.
hay que cortarlo. Debo guardar todas mis fuerzas ahora. Cristo, lo hice
No sabía que era tan grande."

"Pero lo mataré", dijo. "En toda su grandeza y su gloria".

Aunque es injusto, pensó. Pero le mostraré lo que un hombre puede
hacer y lo que soporta un hombre. "Le dije al niño que era un anciano extraño", dijo. "Ahora es cuando debo
demostrarlo."

Las mil veces que lo había demostrado no significaban nada. ahora el estaba
probándolo de nuevo. Cada vez era un tiempo nuevo y nunca pensó en
el pasado cuando lo estaba haciendo. Ojalá él durmiera y yo pudiera dormir y soñar con los leones, él
pensamiento. ¿Por qué los leones son lo principal que queda? No pienses,
Viejo, se dijo. Descanse suavemente ahora contra la madera y
no pienses en nada. Él está trabajando. Trabaja lo menos que puedas. Caía la tarde y el barco todavía se movía lentamente y
de manera constante. Pero ahora había un obstáculo adicional debido a la brisa del este y
el viejo cabalgaba suavemente con el pequeño mar y el dolor de la cuerda
a través de su espalda llegó a él fácil y suavemente. Una vez por la tarde, la cola empezó a subir de nuevo. pero el pescado
Sólo continuó nadando a un nivel ligeramente más alto. El sol estaba en el
brazo y hombro izquierdos del anciano y sobre su espalda. Entonces él conocía el pez.
había girado al este del norte. Ahora que lo había visto una vez, podía imaginarse a los peces nadando en
el agua con sus aletas pectorales moradas abiertas como alas y las grandes
cola erecta cortando la oscuridad. Me pregunto cuánto ve en eso.
profundidad, pensó el viejo. Su ojo es enorme y un caballo, con mucho
menos ojo, puede ver en la oscuridad. Una vez pude ver bastante bien en el
oscuro. No en la oscuridad absoluta. Pero casi como ve un gato. El sol y el constante movimiento de sus dedos habían aliviado su pierna izquierda.
mano ahora completamente y comenzó a cambiar más de la tensión a ella y
encogió los músculos de su espalda para aliviar un poco el dolor del cordón.
poco. "Si no estás cansado, pez", dijo en voz alta, "debes estar muy extraño".

Se sentía muy cansado ahora y sabía que la noche llegaría pronto y
Intenté pensar en otras cosas. Pensó en las Grandes Ligas, para él
eran las _Gran Ligas_, y sabía que los Yankees de Nueva York
Estaban jugando los _Tigres_ de Detroit. Este es el segundo día que no sé el resultado del
_juegos_, pensó. Pero debo tener confianza y debo ser digno
del gran DiMaggio que hace todas las cosas perfectamente incluso con el dolor
del espolón óseo en su talón. ¿Qué es un espolón óseo? se preguntó a sí mismo. _Una espuela de hueso_. No los tenemos. ¿Puede ser tan doloroso como
¿La espuela de un gallo de pelea en el talón? no creo que pueda
soportar eso o la pérdida del ojo y de ambos ojos y continuar
pelea como lo hacen los gallos de pelea. El hombre no es gran cosa al lado de los grandes pájaros.
y bestias. Aun así, preferiría ser esa bestia que está ahí abajo en el
oscuridad del mar. "A menos que vengan los tiburones", dijo en voz alta. "Si vienen tiburones, que Dios se apiade de él y
yo."

¿Crees que el gran DiMaggio se quedaría con un pez mientras yo
¿Se quedará con este? pensó. Estoy seguro de que lo haría y más desde entonces.
es joven y fuerte. También su padre era pescador. Pero
¿El espolón óseo le dolió demasiado? "No lo sé", dijo en voz alta. "Nunca tuve un espolón óseo".

Mientras se ponía el sol recordó, para darse más confianza, la hora
en la taberna de Casablanca cuando había jugado al juego de manos con el
gran negro cienfueguero que era el hombre más fuerte de los muelles. Habían ido un día y una noche con los codos sobre una línea de tiza.
sobre la mesa y sus antebrazos hacia arriba y sus manos agarradas
apretado. Cada uno intentaba forzar la mano del otro hacia abajo sobre el
mesa. Hubo muchas apuestas y la gente entraba y salía de la sala.
bajo las luces de queroseno y había mirado el brazo y la mano del
negro y en la cara del negro. Cambiaron a los árbitros cada cuatro
horas después de las primeras ocho para que los árbitros pudieran dormir. sangre
salió de debajo de las uñas de su mano y la del negro
y se miraron a los ojos y a sus manos y antebrazos
y los apostadores entraban y salían de la sala y se sentaban en sillas altas
contra la pared y observó. Las paredes estaban pintadas de azul brillante y
Eran de madera y las lámparas proyectaban sus sombras sobre ellos. el
La sombra del negro era enorme y se movía en la pared mientras la brisa se movía.
las lámparas. Las probabilidades cambiarían de un lado a otro durante toda la noche y alimentaron al negro.
ron y cigarrillos encendidos para él. Entonces el negro, después del ron,
lo intentaría con un tremendo esfuerzo y una vez que tuvo al viejo, que estaba
entonces no era un anciano, pero era Santiago El Campeón, de casi siete centímetros
fuera de equilibrio. Pero el anciano había levantado la mano hasta morir.
otra vez. Estaba entonces seguro de que tenía al negro, que era un buen hombre y
un gran atleta, derrotado. Y a la luz del día cuando los apostadores preguntaban
que se declarara empate y el árbitro meneaba la cabeza, había
desató su esfuerzo y obligó la mano del negro hacia abajo y hacia abajo
hasta que reposó sobre la madera. El partido había comenzado un domingo por la mañana.
y terminó un lunes por la mañana. Muchos de los apostadores habían pedido un
empate porque tenían que ir a trabajar a los muelles cargando sacos de azúcar
o en la Compañía del Carbón de La Habana. De lo contrario, todos lo hubieran querido.
para llegar a la meta. Pero lo había terminado de todos modos y antes de que nadie lo hubiera hecho.
para ir a trabajar. Durante mucho tiempo después todo el mundo lo llamó El Campeón y
hubo un partido de vuelta en la primavera. Pero no había mucho dinero
apuesta y la había ganado con bastante facilidad ya que había roto la confianza
del negro cienfueguero en el primer encuentro. Después de eso tuvo un
Unos cuantos partidos y luego nada más. Decidió que podía vencer a cualquiera si
lo deseaba con todas sus fuerzas y decidió que era malo para su derecho.
mano para pescar. Había probado algunos partidos de práctica con la izquierda.
mano. Pero su mano izquierda siempre había sido una traidora y no serviría.
lo que le había pedido y no confiaba en él. Ahora el sol lo calentará bien, pensó. No debe calambres
conmigo de nuevo a menos que haga demasiado frío por la noche. Me pregunto que esto
la noche traerá. Un avión pasó por encima de su cabeza rumbo a Miami y observó su vuelo.
sombra que asusta a los bancos de peces voladores. "Con tanto pez volador debería haber delfines", dijo, y se inclinó
Volvió a la línea para ver si era posible ganar algo con su pez. Pero no pudo y se quedó en la dureza y la gota de agua temblando.
que precedió a la ruptura. El barco avanzó lentamente y él observó el
avión hasta que ya no pudo verlo. Debe ser muy extraño en un avión, pensó. Me pregunto cual es
¿Cómo se ve el mar desde esa altura? Deberían poder ver los peces.
bueno si no vuelan demasiado alto. Me gustaría volar muy despacio a
doscientas brazas de altura y ver los peces desde arriba. en la tortuga
barcos estaba en las crucetas del mástil e incluso a esa altura
Vi mucho. Los delfines se ven más verdes desde allí y puedes ver sus
rayas y sus manchas moradas y puedes ver toda la escuela como
ellos nadan. ¿Por qué todos los peces veloces de la corriente oscura
¿Tienen el dorso morado y generalmente rayas o manchas moradas? el delfín
Se ve verde, por supuesto, porque en realidad es dorado. Pero cuando él viene
para alimentarse, verdaderamente hambriento, se le ven rayas moradas en los costados como en un marlin. ¿Puede ser la ira o la mayor velocidad que hace lo que los saca a relucir? Justo antes de que oscureciera, cuando pasaron por una gran isla de hierba de los Sargazos.
que se agitaba y se balanceaba en el mar claro como si el océano estuviera haciendo
enamorado de algo bajo una manta amarilla, su pequeña línea fue tomada por
un delfín. Lo vio por primera vez cuando saltó en el aire, verdadero oro en el
los últimos rayos del sol y doblándose y aleteando salvajemente en el aire. saltó
una y otra vez en las acrobacias de su miedo y se abrió camino
De vuelta a la popa y agachándose y sosteniendo la gran línea con su derecha.
mano y brazo, atrajo al delfín con su mano izquierda, pisándolo
la línea ganada cada vez con su pie izquierdo descalzo. Cuando el pescado estaba
en la popa, hundiéndose y cortando de un lado a otro con desesperación,
El anciano se inclinó sobre la popa y levantó el pez dorado bruñido.
con sus manchas moradas en la popa. Sus mandíbulas estaban trabajando
convulsivamente en rápidos mordiscos contra el anzuelo y golpeó el fondo
del esquife con su cuerpo largo y plano, su cola y su cabeza hasta que
Lo golpeó contra la brillante cabeza dorada hasta que se estremeció y quedó
todavía. El viejo desenganchó el pescado, volvió a cebar el sedal con otra sardina.
y lo arrojó. Luego regresó lentamente a la proa. el
Se lavó la mano izquierda y se la secó en los pantalones. Luego cambió el
línea gruesa de su mano derecha a su izquierda y lavó su mano derecha en
el mar mientras observaba cómo el sol se hundía en el océano y la inclinación del
cordón grande. "Él no ha cambiado en absoluto", dijo. Pero observando el movimiento del
agua contra su mano notó que era perceptiblemente más lento. "Ataré los dos remos juntos a lo largo de la popa y eso ralentizará
él por la noche", dijo. "Él está bien para pasar la noche y yo también".

Sería mejor destripar al delfín un poco más tarde para salvar la sangre.
en la carne, pensó. Puedo hacerlo un poco más tarde y azotar el
remos para hacer un arrastre al mismo tiempo. Será mejor que mantenga a los peces en silencio.
ahora y no molestarlo demasiado al atardecer. La puesta del sol es
Un momento difícil para todos los peces. Dejó que su mano se secara en el aire, luego agarró la línea con ella y la soltó.
sí mismo tanto como pudo y se dejó arrastrar hacia adelante.
contra la madera para que el barco soportara la tensión tanto, o más,
que él. Estoy aprendiendo a hacerlo, pensó. Esta parte de todos modos. Entonces
Además, recuerda que no ha comido desde que mordió el anzuelo y es enorme y
necesita mucha comida. Me he comido el bonito entero. mañana comeré
el delfín. Lo llamó dorado. Quizás debería comer un poco
cuando lo limpio. Será más difícil de comer que el bonito. Pero, entonces,
nada es fácil. "¿Cómo te sientes, pez?" preguntó en voz alta. "Me siento bien y mi mano izquierda
Está mejor y tengo comida para una noche y un día. Tira del barco, pesca."

Realmente no se sentía bien porque el dolor del cordón a lo largo de su
La espalda casi había pasado del dolor y había entrado en un embotamiento que
desconfiado. Pero he pasado cosas peores que eso, pensó. mi
La mano sólo se corta un poco y el calambre desaparece de la otra. mi
las piernas están bien. También ahora le he ganado ventaja en la cuestión de
sustento. Estaba oscuro ahora, ya que oscurece rápidamente después de que se pone el sol.
Septiembre. Se recostó contra la madera gastada del arco y descansó todo eso.
él podría. Aparecieron las primeras estrellas. No sabía el nombre de Rigel.
pero lo vio y supo que pronto todos saldrían y él tendría todo
sus amigos lejanos. "El pez también es mi amigo", dijo en voz alta. "Nunca he visto o
He oído hablar de un pez así. Pero debo matarlo. Me alegro de que no tengamos
para intentar matar las estrellas."

Imagínese si cada día un hombre tuviera que intentar matar la luna, pensó. el
la luna se escapa. Pero imagínese si un hombre cada día tuviera que intentar
matar al sol? Nacimos con suerte, pensó. Luego se arrepintió del gran pez que no tenía nada que comer y de su
Su determinación de matarlo nunca disminuyó en su dolor por él. como
A mucha gente alimentará, pensó. ¿Pero son dignos de comérselo? No, por supuesto que no. No hay nadie digno de comérselo del
manera de comportarse y su gran dignidad. No entiendo estas cosas, pensó. Pero es bueno que nosotros
No tienes que intentar matar el sol ni la luna ni las estrellas. es
Lo suficiente como para vivir en el mar y matar a nuestros verdaderos hermanos. Ahora, pensó, debo pensar en el arrastre. Tiene sus peligros y
sus méritos. Puedo perder tanta línea que lo perderé a él, si él hace
su esfuerzo y el arrastre que hacen los remos es correcto y la embarcación pierde
toda su ligereza. Su ligereza prolonga tanto nuestro sufrimiento pero es
mi seguridad ya que tiene una gran velocidad que nunca ha utilizado todavía. No
pase lo que pase debo destripar al delfín para que no se eche a perder y se coma
algunos de él para ser fuerte. Ahora descansaré una hora más y sentiré que está sólido y estable.
antes de regresar a popa para hacer el trabajo y tomar la decisión. Mientras tanto puedo ver cómo actúa y si muestra algún cambio. el
los remos son un buen truco; pero ha llegado el momento de jugar por la seguridad. Todavía tiene mucho pescado y vi que el anzuelo estaba en la esquina de su
boca y la ha mantenido bien cerrada. El castigo del anzuelo
no es nada. El castigo del hambre, y que está en contra de algo.
que no comprende, lo es todo. Descansa ahora, viejo, y deja que
él trabaja hasta que llegue su próximo deber. Descansó lo que creía que fueron dos horas. la luna no salio
Ahora era tarde y no tenía forma de juzgar la hora. Tampoco lo era
realmente descansando excepto comparativamente. Todavía estaba soportando la atracción de
el pescado sobre sus hombros pero colocó su mano izquierda en el
borda de la proa y confió cada vez más la resistencia a la
pescar hasta el propio esquife. Qué sencillo sería si pudiera hacer la línea más rápido, pensó. pero
con una pequeña sacudida podría romperlo. Debo amortiguar el tirón del
alinearme con mi cuerpo y estar en todo momento dispuesto a dar línea con ambos
manos. "Pero aún no has dormido, viejo", dijo en voz alta. "Es la mitad de
día y una noche y ahora otro día y no has dormido. debes
Inventa una manera para que duerma un poco si él está tranquilo y estable. si
Si no duermes, es posible que tu cabeza se vuelva confusa".

Tengo la cabeza bastante clara, pensó. Demasiado claro. soy tan claro como
las estrellas que son mis hermanos. Aún así debo dormir. ellos duermen y
La luna y el sol duermen y hasta el océano a veces duerme.
ciertos días en los que no hay corriente y una calma plana. Pero recuerda dormir, pensó. Oblígate a hacerlo e idea algunas
forma sencilla y segura sobre las líneas. Ahora regresa y prepara el
delfín. Es demasiado peligroso montar los remos como arrastre si es necesario.
dormir. Podría pasar sin dormir, se dijo. Pero sería demasiado
peligroso. Comenzó a regresar a la popa apoyándose en manos y rodillas.
teniendo cuidado de no dar tirones contra el pez. Puede que esté medio dormido.
él mismo, pensó. Pero no quiero que descanse. el debe tirar
hasta que muera. De nuevo en la popa, se giró para que su mano izquierda sostuviera la tensión del
la línea a través de sus hombros y sacó su cuchillo de su funda con
su mano derecha. Las estrellas brillaban ahora y vio al delfín.
claramente y empujó la hoja de su cuchillo en su cabeza y lo sacó

desde debajo de la popa. Puso uno de sus pies sobre el pescado y cortó
rápidamente desde el respiradero hasta la punta de su mandíbula inferior. Luego puso
su cuchillo y lo destripó con su mano derecha, recogiéndolo limpio
y limpiando las branquias. Sintió las fauces pesadas y resbaladizas en su
manos y lo abrió. Dentro había dos peces voladores. ellos
estaban frescos y duros y los puso uno al lado del otro y dejó caer las tripas
y las branquias sobre la popa. Se hundieron dejando un rastro de
fosforescencia en el agua. El delfín estaba frío y leproso.
blanco grisáceo ahora a la luz de las estrellas y el anciano le desolló un costado
mientras sostenía su pie derecho sobre la cabeza del pez. Luego lo giró
encima y despellejó el otro lado y cortó cada lado de la cabeza
hasta la cola. Deslizó el cadáver por la borda y miró para ver si había algún remolino.
en el agua. Pero sólo quedó la luz de su lento descenso. el
Luego se giró y colocó los dos peces voladores dentro de los dos filetes de
pescado y guardando el cuchillo en su funda, se abrió camino lentamente
De vuelta a la proa. Su espalda estaba doblada por el peso de la línea a través
y llevaba el pescado en su mano derecha. De nuevo en la proa colocó los dos filetes de pescado sobre la madera con
el pez volador a su lado. Después de eso, colocó la línea a lo largo de su
hombros en un nuevo lugar y lo sostuvo nuevamente con su mano izquierda apoyada
en la borda. Luego se inclinó hacia un lado y lavó las
pez en el agua, notando la velocidad del agua contra su mano. Su
La mano estaba fosforescente por haber despellejado el pescado y observó el flujo.
del agua contra ella. El flujo era menos fuerte y mientras frotaba la
lado de su mano contra las tablas del esquife, partículas de
El fósforo se alejó flotando y se desplazó lentamente hacia atrás. "Está cansado o está descansando", dijo el anciano. "Ahora déjame conseguir
a través de comer este delfín y descansar un poco y un poco
dormir."

Bajo las estrellas y con la noche cada vez más fría se comió la mitad de
uno de los filetes de delfín y uno de pez volador, eviscerados y con
le cortaron la cabeza. "Qué excelente pescado es el delfín para comerlo cocido", dijo. "¿Y qué
un miserable pescado crudo. Nunca más subiré a un barco sin sal ni
limas."

Si tuviera cerebro, habría salpicado agua en la proa todo el día y
Al secarse, se habría obtenido sal, pensó. Pero luego no enganché
el delfín hasta casi el atardecer. Aún así fue falta de preparación. Pero lo he masticado todo bien y no tengo náuseas. El cielo se fue nublando hacia el este y una tras otra las estrellas
él sabía que se habían ido. Ahora parecía como si estuviera entrando en una gran
Cañón de nubes y el viento había amainado. "Dentro de tres o cuatro días habrá mal tiempo", afirmó. "Pero no
esta noche y no mañana. Ahora ve a dormir un poco, viejo, mientras
El pez está tranquilo y estable."

Sujetó la línea con fuerza en su mano derecha y luego empujó su muslo
contra su mano derecha mientras apoyaba todo su peso contra la madera de
el arco. Luego pasó la línea un poco más abajo sobre sus hombros y
Apoyó su mano izquierda en él. Mi mano derecha puede sostenerlo mientras esté sujeto, pensó. si es
se relaja mientras duerme, mi mano izquierda me despertará cuando la línea se apague. es
duro en la mano derecha. Pero está acostumbrado al castigo. Incluso si duermo
veinte minutos o media hora está bien. Se acostó con calambres
contra la línea con todo su cuerpo, poniendo todo su peso
sobre su mano derecha, y estaba dormido. No soñó con leones sino con un gran banco de marsopas.
que se extendía por ocho o diez millas y fue en la época de su
apareándose y saltaban alto en el aire y regresaban al mismo
agujero que habían hecho en el agua al saltar. Luego soñó que estaba en el pueblo sobre su cama y había un
norte y tenia mucho frio y su brazo derecho estaba dormido porque su
La cabeza había descansado sobre ella en lugar de sobre una almohada. Después de eso empezó a soñar con la larga playa amarilla y vio la
Primero los leones descienden sobre él al anochecer y luego los
Vinieron otros leones y apoyó la barbilla en la madera de los arcos donde
El barco estaba anclado con la brisa vespertina de alta mar y esperó.
para ver si habría más leones y se puso feliz. La luna había estado alta durante mucho tiempo pero él siguió durmiendo y los peces
Avanzó con paso firme y el barco se adentró en el túnel de nubes. Se despertó con el golpe de su puño derecho golpeando su cara y
la línea ardiendo a través de su mano derecha. No tenía ningún sentimiento de su
mano izquierda pero frenó todo lo que pudo con la derecha y la línea se precipitó
fuera. Finalmente su mano izquierda encontró la línea y se reclinó contra
la línea y ahora le quemó la espalda y la mano izquierda, y la izquierda
La mano estaba soportando toda la tensión y cortando mal. Él miró hacia atrás
las bobinas de hilo y se estaban alimentando suavemente. En ese momento el pez
Saltó haciendo un gran estallido del océano y luego una fuerte caída. Luego saltó una y otra vez y el barco iba rápido aunque
La cuerda todavía estaba corriendo y el viejo estaba subiendo la tensión a
punto de ruptura y elevándolo hasta el punto de ruptura una y otra vez. el
Lo habían bajado con fuerza sobre el arco y su cara estaba en el corte.
trozo de delfín y no podía moverse. Esto es lo que esperábamos, pensó. Así que ahora tomémoslo. Hazle pagar por la línea, pensó. Hazle pagar por ello. No podía ver los saltos del pez, sólo escuchaba el romper del pez.
océano y el fuerte chapoteo mientras caía. La velocidad de la línea fue
cortándose gravemente las manos, pero siempre había sabido que esto sucedería y
Trató de mantener el corte a través de las partes callosas y no dejar que el
La línea se desliza en la palma ni corta los dedos. Si el chico estuviera aquí mojaría los rollos de hilo, pensó. Sí. Si el chico estuviera aquí. Si el chico estuviera aquí. La línea iba y venía, pero ahora se estaba desacelerando y él estaba
haciendo que los peces ganen cada centímetro. Ahora levantó la cabeza del
madera y del trozo de pescado que su mejilla había aplastado. Entonces el
Estaba de rodillas y luego se puso de pie lentamente. el estaba cediendo
línea pero más lentamente todo el tiempo. Trabajó hasta donde pudo
siente con el pie las bobinas de hilo que no podía ver. hubo
Todavía había mucha línea y ahora el pez tenía que tirar de la fricción de todas
esa nueva línea a través del agua. Sí, pensó. Y ahora ha saltado más de una docena de veces y
llenó los sacos a lo largo de su espalda con aire y no puede bajar profundamente para
morir donde no puedo criarlo. Él comenzará a dar vueltas pronto y luego
Debo trabajar en él. Me pregunto qué lo hizo surgir tan repentinamente. Podría
¿Habría sido el hambre lo que lo había desesperado, o estaba asustado por
algo en la noche? Quizás de repente sintió miedo. Pero él era tal
Era un pez tranquilo y fuerte y parecía tan intrépido y tan confiado. es
extraño. "Será mejor que seas valiente y confiado, viejo", dijo. "Lo estás reteniendo de nuevo pero no puedes conseguir la línea. Pero pronto tiene que
círculo."

El anciano lo sostenía con su mano izquierda y sus hombros de vez en cuando.
se agachó y recogió agua con su mano derecha para sacar el aplastado
carne de delfín fuera de su cara. Tenía miedo de que le dieran náuseas.
él y vomitaba y perdía las fuerzas. Cuando su rostro estaba
limpia, se lavó la mano derecha en el agua del costado y luego
Déjalo permanecer en el agua salada mientras observa cómo llega la primera luz.
antes del amanecer. Se dirige casi hacia el este, pensó. Eso significa
está cansado y va con la corriente. Pronto tendrá que dar vueltas. Entonces comienza nuestro verdadero trabajo. Después de juzgar que su mano derecha había estado en el agua el tiempo suficiente
lo sacó y lo miró. "No está mal", dijo. "Y el dolor
No le importa a un hombre."

Agarró el hilo con cuidado para que no encajara en ninguno de los
La línea nueva se cortó y cambió su peso para poder poner su
mano izquierda hacia el mar al otro lado del esquife. "No lo hiciste tan mal por algo que no vale nada", dijo a su izquierda.
mano. "Pero hubo un momento en el que no pude encontrarte."

¿Por qué no nací con dos buenas manos? pensó. Tal vez fue mi
culpa por no entrenarlo adecuadamente. Pero Dios sabe que ha tenido
suficientes oportunidades para aprender. Pero por la noche no le fue tan mal.
y sólo ha tenido calambres una vez. Si vuelve a tener calambres, deja que la línea lo corte.
apagado. Cuando pensó que sabía que no estaba teniendo la cabeza lúcida y
Pensó que debería masticar un poco más del delfín. Pero no puedo, dijo.
él mismo. Es mejor estar mareado que perder las fuerzas.
por náuseas. Y sé que no puedo quedármelo si lo como ya que mi cara estaba
en ello. Lo guardaré para una emergencia hasta que se eche a perder. pero lo es
Ya es demasiado tarde para intentar recuperar fuerzas a través de la alimentación. Eres estúpido,
se dijo a sí mismo. Cómete los otros peces voladores. Estaba allí, limpio y listo, y lo recogió con la mano izquierda.
y se lo comió masticando los huesos con cuidado y comiéndoselo todo hasta el
cola. Tiene más nutrientes que casi cualquier pez, pensó. Al menos el
tipo de fuerza que necesito. Ahora he hecho lo que puedo, pensó. Que empiece a dar vueltas y que llegue la pelea. El sol salía por tercera vez desde que se hizo a la mar cuando el
Los peces comenzaron a dar vueltas. Por la inclinación del sedal no podía ver que el pez estaba dando vueltas. Era demasiado pronto para eso. Sólo sintió una leve relajación del
presión de la línea y comenzó a tirar de ella suavemente con su
mano derecha. Se apretó, como siempre, pero justo cuando llegó al
punto donde se rompería, la línea comenzó a entrar. Deslizó su
hombros y cabeza por debajo de la línea y comenzó a tirar de la línea
constante y suavemente. Usó ambas manos en un movimiento de balanceo.
y trató de tirar tanto como pudo con su cuerpo y su
piernas. Sus viejas piernas y hombros giraban con el balanceo del
tirando. "Es un círculo muy grande", dijo. "Pero él está dando vueltas".

Entonces la línea no volvió a entrar y la sostuvo hasta que vio
las gotas saltan de él al sol. Entonces empezó y el viejo
El hombre se arrodilló y lo dejó caer de mala gana en el agua oscura. "Ahora está formando la parte más alejada de su círculo", dijo. debo sostener
Todo lo que puedo, pensó. La tensión acortará su círculo cada vez. Quizás dentro de una hora lo veré. Ahora debo convencerlo y luego
debe matarlo. Pero los peces seguían dando vueltas lentamente y el anciano estaba empapado de sudor.
y cansado hasta los huesos dos horas después. Pero los círculos eran
mucho más corto ahora y por la forma en que la línea estaba inclinada podía decir
Los peces habían aumentado constantemente mientras nadaba. Durante una hora el anciano había estado viendo puntos negros ante sus ojos y
el sudor le salaba los ojos y le salaba el corte sobre el ojo y la cara.
frente. No le tenían miedo a los puntos negros. eran normales en
la tensión que estaba tirando de la línea. Sin embargo, dos veces tuvo
Se sentía débil y mareado y eso le preocupaba. "No podría fallar y morir en un pez como este", dijo. "Ahora
que lo tengo viniendo tan lindo, que Dios me ayude a aguantar. voy a decir un
cien Padrenuestros y cien Avemarías. Pero no puedo decirlas
ahora."

Considérelos dichos, pensó. Las diré más tarde. En ese momento sintió un repentino golpe y sacudida en la línea que sostenía con
sus dos manos. Era agudo, duro y pesado. "Está golpeando el cable con su lanza", pensó. Eso fue
obligado a venir. Tenía que hacer eso. Puede que le haga saltar y yo
Preferiría que se quedara dando vueltas ahora. Los saltos le eran necesarios
para tomar aire. Pero después cada uno puede ampliar la apertura del anzuelo.
herida y puede lanzar el anzuelo. "No saltes, pez", dijo. "No saltes".

El pez golpeó el alambre varias veces más y cada vez sacudía su
En la cabeza, el viejo soltó una pequeña línea. Debo contener su dolor donde está, pensó. Lo mío no importa. yo
puede controlar el mío. Pero su dolor podría volverlo loco. Al cabo de un rato, el pez dejó de golpear el alambre y empezó a dar vueltas.
lentamente de nuevo. El viejo estaba ganando línea ahora de manera constante. Pero el sintió
desmayarse de nuevo. Levantó un poco de agua de mar con su mano izquierda y se la puso.
su cabeza. Luego se puso más y se frotó la nuca. "No tengo calambres", dijo. "Él se levantará pronto y yo puedo aguantar.
tiene que durar. Ni siquiera hables de eso".

Se arrodilló contra el arco y, por un momento, deslizó la cuerda sobre su
de vuelta otra vez. Descansaré ahora mientras él sale al círculo y luego
Levántate y trabaja con él cuando entre, decidió. Fue una gran tentación descansar en la proa y dejar que el pez hiciera uno.
círculo por sí mismo sin recuperar ninguna línea. Pero cuando la tensión
mostró que el pez se había girado para acercarse al bote, el anciano se levantó para
sus pies y comenzó a girar y a tejer, tirando que trajo
en toda la línea que ganó. Estoy más cansado que nunca, pensó, y ahora los vientos alisios
está subiendo. Pero será bueno acogerlo. necesito eso
mal. "Descansaré en la siguiente curva cuando salga", dijo. "Siento mucho
mejor. Luego en dos o tres turnos más lo tendré."

Su sombrero de paja estaba muy atrás de su cabeza y se hundió en el
Proa con el tirón del hilo mientras sentía que el pez giraba. Ahora trabajas, pez, pensó. Te llevaré a la vuelta. El mar había subido considerablemente. Pero era una brisa de buen tiempo y
tenía que tenerlo para llegar a casa. "Simplemente me dirigiré hacia el sur y el oeste", dijo. "Un hombre nunca se pierde en el mar
y es una isla larga."

Fue en el tercer turno cuando vio el pez por primera vez. Lo vio primero como una sombra oscura que tardó tanto en pasar bajo el
barco que no podía creer su longitud. "No", dijo. "No puede ser tan grande".

Pero él era así de grande y al final de este círculo llegó al
superficie a sólo treinta metros de distancia y el hombre vio su cola fuera del agua. Era más alto que una gran hoja de guadaña y un color lavanda muy pálido encima.
el agua azul oscuro. Retrocedió y mientras el pez nadaba justo debajo del
superficie el anciano pudo ver su enorme corpulencia y las rayas moradas que
lo ató. Su aleta dorsal estaba bajada y sus enormes pectorales extendidos.
de ancho. En este círculo el anciano podía ver el ojo de pez y los dos grises
peces chupadores que nadaban a su alrededor. A veces se unían
a él. A veces salían disparados. A veces nadaban fácilmente
a su sombra. Cada uno medía más de un metro de largo y cuando nadaban
Rápidamente azotaron todo su cuerpo como anguilas. El anciano estaba sudando ahora pero por algo más además del sol. En cada tranquilo y plácido giro que hacía el pez, iba ganando sedal y estaba
seguro que en dos turnos más tendría oportunidad de conseguir el arpón
Pero tengo que acercarlo, cerca, cerca, pensó. No debo intentarlo
la cabeza. Debo conseguir el corazón. "Sé tranquilo y fuerte, viejo", dijo. En el siguiente círculo, el lomo del pez estaba afuera pero estaba demasiado lejos.
desde el barco. En el siguiente círculo todavía estaba demasiado lejos pero estaba
más alto fuera del agua y el viejo estaba seguro de que ganando un poco más
línea podría tenerlo al lado. Había preparado su arpón mucho antes y su rollo de cuerda ligera estaba en
una canasta redonda y el extremo se ataba a la bita en la proa. El pez estaba entrando en su círculo, ahora tranquilo y de hermoso aspecto, y
sólo se mueve su gran cola. El viejo tiró de él todo lo que podía.
podría acercarlo más. Por un momento el pez giró un poco
de su lado. Luego se enderezó y empezó otro círculo. "Lo moví", dijo el anciano. "Lo moví entonces".

Ahora se sentía débil otra vez, pero mantuvo toda la tensión sobre el gran pez.
que él podría. Lo moví, pensó. Tal vez esta vez pueda atraparlo.
terminado. Tirad, manos, pensó. Espera, piernas. Lo último para mí, cabeza. Lo último para mí. Nunca fuiste. Esta vez lo detendré. Pero cuando puso todo su esfuerzo, comenzando mucho antes del
El pez se acercó y tirando con todas sus fuerzas, el pez sacó
a medio camino y luego se enderezó y se alejó nadando. "Pescado", dijo el anciano. "Pez, vas a tener que morir de todos modos. ¿Tienes que matarme a mí también?"

Así no se consigue nada, pensó. Tenía la boca demasiado seca para
hablar pero ya no podía alcanzar el agua. debo conseguirlo
junto con este tiempo, pensó. No sirvo para muchos turnos más. Sí lo eres, se dijo. Eres bueno para siempre. En el siguiente turno, casi lo tiene. Pero nuevamente el pez se enderezó.
y se alejó nadando lentamente. Me estás matando, pez, pensó el viejo. Pero tienes derecho
a. Nunca he visto algo más grande, más hermoso, más tranquilo o más
cosa más noble que tú, hermano. Ven y mátame. yo no
Me importa quién mata a quién. Ahora te estás confundiendo mentalmente, pensó. debes mantener
tu cabeza despejada. Mantén la cabeza despejada y sabes sufrir como un
hombre. O un pez, pensó. "Aclare, jefe", dijo con una voz que apenas podía oír. "Aclarar."

Dos veces más sucedió lo mismo en las curvas. No lo sé, pensó el viejo. Había estado a punto de
sintiéndose ir cada vez. No lo sé. Pero lo intentaré una vez.
más. Lo intentó una vez más y sintió que se iba cuando giró el
pescado. El pez se enderezó y se alejó nadando lentamente con el
gran cola ondeando en el aire. Lo intentaré de nuevo, prometió el viejo, aunque tenía las manos blandas.
ahora y sólo podía ver bien en destellos. Lo intentó de nuevo y fue lo mismo. Entonces, pensó, y sintió
él mismo iba antes de comenzar; Lo intentaré una vez más. Tomó todo su dolor y lo que quedaba de su fuerza y su largo
se fue el orgullo y lo puso contra la agonía del pez y el pez vino
se puso de costado y nadó suavemente de costado, con el pico casi
tocando las tablas del esquife y empezó a pasar el barco, largo,
profundo, ancho, plateado y barrado de púrpura e interminable en el agua. El viejo soltó el sedal, puso el pie encima y levantó el
arpón lo más alto que pudo y lo hundió con todas sus fuerzas,
y más fuerza que acababa de convocar, en el costado del pez justo
detrás de la gran aleta pectoral que se elevaba en el aire hasta la altura de
el pecho del hombre. Sintió entrar el hierro y se apoyó en él y condujo
más lejos y luego empujó todo su peso tras él. Entonces el pez cobró vida, con su muerte en él, y se elevó alto desde
el agua mostrando toda su gran longitud y anchura y todo su poder y
su belleza. Parecía flotar en el aire sobre el anciano de la
esquife. Luego cayó al agua con un estrépito que envió salpicaduras de agua.
el viejo y sobre todo el esquife. El anciano se sentía débil y enfermo y no podía ver bien. pero el
Quitó el hilo del arpón y lo dejó pasar lentamente por sus manos en carne viva.
y cuando pudo ver, vio que el pez estaba sobre su espalda con su plata
panza arriba. El eje del arpón sobresalía en ángulo desde el
La paleta del pez y el mar se estaba decolorando con el rojo de la sangre.
desde su corazón. Primero estaba oscuro como un banco de arena en el agua azul que
Tenía más de una milla de profundidad. Luego se extendió como una nube. el pescado estaba
plateado y quieto y flotaba con las olas. El anciano miró atentamente en el destello de visión que tuvo. Luego dio dos vueltas al hilo del arpón alrededor de la bita en la proa.
y apoyó la cabeza sobre las manos. "Mantén mi cabeza despejada", dijo contra la madera del arco. "Soy un
viejo cansado. Pero he matado a este pez que es mi hermano y ahora
Debo hacer el trabajo esclavo."

Ahora debo preparar los lazos y la cuerda para amarrarlo, dijo.
pensamiento. Incluso si fuéramos dos y la inundamos para cargarlo y lo rescatamos
Si la sacara, este bote nunca lo retendría. Debo prepararlo todo,
luego tráelo y átalo bien y sube al mástil y zarpa hacia
casa. Empezó a tirar del pez para tenerlo al lado y así poder
Pase una línea a través de sus branquias y salga de su boca y acelere su cabeza.
junto al arco. Quiero verlo, pensó, y tocarlo y tocarlo.
sentirlo. Él es mi fortuna, pensó. Pero no es por eso que deseo
sentirlo. Creo que sentí su corazón, pensó. Cuando presioné el
el arpón por segunda vez. Tráelo ahora y hazlo rápido y
Coloca la soga alrededor de su cola y otra alrededor de su cintura para atarlo.
al esquife. "Ponte a trabajar, viejo", dijo. Tomó un trago muy pequeño de
agua. "Hay mucho trabajo esclavo por hacer ahora que la lucha ha terminado.
terminado."

Miró al cielo y luego a su pez. el miro el sol
cuidadosamente. No es mucho más que mediodía, pensó. y el comercio
el viento está subiendo. Todas las líneas ahora no significan nada. El chico y yo
empalmarlos cuando estemos en casa. "Vamos, pez", dijo. Pero el pescado no llegó. En lugar de eso, yacía
allí revolcándose ahora en los mares y el viejo sacó el esquife
sobre él. Cuando estuvo a la altura de él y tuvo la cabeza del pez contra la proa,
No podía creer su tamaño. Pero desató la cuerda del arpón del
bitt, lo pasó a través de las branquias del pez y lo sacó de sus mandíbulas, giró
alrededor de su espada y luego pasó la cuerda a través de la otra branquia, haciendo
otra vuelta alrededor del billete y anudé la doble cuerda y lo hice
rápido a la bita en la proa. Luego cortó la cuerda y se dirigió a popa.
atar la cola. El pez se había vuelto plateado de su color púrpura original.
y plata, y las rayas mostraban el mismo color violeta pálido que su
cola. Eran más anchos que la mano de un hombre con los dedos extendidos y
El ojo del pez parecía tan distante como los espejos de un periscopio o como un
santo en procesión. "Era la única manera de matarlo", dijo el anciano. el estaba sintiendo
mejor desde el agua y supo que no se iría y su cabeza
fue claro. Tal como está, pesa más de mil quinientos kilos, pensó. Quizás mucho más. Si viste dos tercios de eso a treinta centavos
una libra? "Necesito un lápiz para eso", dijo. "Mi cabeza no está tan clara. Pero
Creo que el gran DiMaggio estaría orgulloso de mí hoy. no tenia hueso
espuelas. Pero las manos y la espalda duelen mucho".  Me pregunto que hueso
El acicate es, pensó. Quizás los tengamos sin saberlo. Ató el pez a proa, a popa y a la bancada media. el
Era tan grande que era como amarrar un esquife mucho más grande al costado. cortó un
trozo de hilo y ató la mandíbula inferior del pez contra su pico para que su
La boca no se abriría y navegarían lo más limpiamente posible. Entonces
pisó el mástil y, con el palo que era su garfio y con su
Se aparejó la botavara, se tensó la vela remendada, el barco empezó a moverse y medio
tendido en la popa navegó hacia el suroeste. No necesitaba una brújula para saber dónde estaba el suroeste. el solo
Necesitaba la sensación del viento alisio y el movimiento de la vela. yo
Será mejor que coloques una pequeña línea con una cuchara e intentes conseguirla.
algo para comer y beber para la humedad. Pero no pudo encontrar un
La cuchara y las sardinas estaban podridas. Entonces enganchó un parche de color amarillo
algas del golfo con el garfio al pasar y lo sacudieron para que el pequeño
Los camarones que había en él cayeron sobre las tablas del esquife. allí
Eran más de una docena y saltaban y pataleaban como arena.
pulgas. El viejo les arrancó la cabeza con el pulgar y
dedo índice y se los comió masticando las cáscaras y las colas. ellos eran
muy pequeños pero sabía que eran nutritivos y sabían bien. El anciano todavía tenía dos tragos de agua en la botella y usó
la mitad de uno después de haber comido los camarones. El esquife navegaba bien
considerando las desventajas y gobernaba con el timón bajo el brazo. Podía ver el pez y sólo tenía que mirarse las manos y sentir su
espalda contra la popa para saber que esto realmente había sucedido y no era
un sueño. En un momento en que se sentía tan mal hacia el final,
Había pensado que tal vez era un sueño. Entonces cuando vio el pez
salir del agua y colgar inmóvil en el cielo antes de caer, él
Estaba seguro de que había algo muy extraño y no lo podía creer. Entonces no podía ver bien, aunque ahora veía tan bien como siempre. Ahora sabía que allí estaba el pez y sus manos y espalda no eran un sueño. Las manos se curan rápidamente, pensó. Los sangré hasta dejarlos limpios y con sal.
el agua los curará. El agua oscura del verdadero golfo es la mayor
sanador que hay. Todo lo que debo hacer es mantener la cabeza despejada. las manos
han hecho su trabajo y navegamos bien. Con la boca cerrada y su
cola recta arriba y abajo navegamos como hermanos. Entonces su cabeza comenzó
se volvió un poco confuso y pensó, ¿me está trayendo o estoy
traerlo? Si lo arrastrara detrás no habría
pregunta. Ni si el pez estuviera en el bote, sin toda dignidad,
Tampoco habría dudas. Pero estaban navegando juntos
atados uno al lado del otro y el viejo pensó, que me traiga si es necesario.
le agrada. Sólo soy mejor que él a través del engaño y quiso decir
No me hace daño. Navegaron bien y el viejo se mojó las manos en el agua salada y
Intentó mantener la cabeza despejada. Había cúmulos altos y
suficientes cirros sobre ellos para que el anciano supiera que la brisa duraría
toda la noche. El anciano miraba constantemente al pez para asegurarse de que
era verdad. Pasó una hora antes de que el primer tiburón lo golpeara. El tiburón no fue un accidente. Había surgido desde lo más profundo del
agua mientras la oscura nube de sangre se había asentado y dispersado en la milla
mar profundo. Había llegado tan rápido y sin ninguna precaución que
rompió la superficie del agua azul y quedó al sol. Entonces el
Cayó de nuevo al mar, recogió el olor y empezó a nadar.
el rumbo que habían tomado el bote y el pez. A veces perdía el olor. Pero lo retomaría de nuevo, o lo tendría
sólo un rastro de él, y nadó rápido y fuerte en el recorrido. el era un
Un tiburón Mako muy grande construido para nadar tan rápido como el pez más rápido del mundo.
mar y todo en él era hermoso excepto sus mandíbulas. Su espalda era tan azul como la de un pez espada y su vientre era plateado y su
La piel era suave y hermosa. Fue construido como un pez espada excepto por
Sus enormes mandíbulas, que ahora estaban bien cerradas mientras nadaba rápido, justo debajo del
superficie con su alta aleta dorsal atravesando el agua sin
vacilante. Dentro del doble labio cerrado de sus mandíbulas, todos sus ocho
hileras de dientes estaban inclinadas hacia adentro. No eran los comunes
dientes en forma de pirámide de la mayoría de los tiburones. Tenían forma de hombre.
dedos cuando están crujientes como garras. Eran casi tan largos como
Los dedos del anciano y tenían bordes cortantes afilados.
ambos lados. Este era un pez construido para alimentarse de todos los peces del
mar, que eran tan rápidos y fuertes y bien armados que no tenían otra
enemigo. Ahora aceleró mientras olía el aroma más fresco y su color azul.
aleta dorsal corta el agua. Cuando el anciano lo vio venir supo que se trataba de un tiburón que había
No tenía ningún miedo y haría exactamente lo que deseaba. Él preparó el
arpón y ató la cuerda mientras observaba cómo se acercaba el tiburón. el
La cuerda era corta porque le faltaba lo que había cortado para atar al pez. La cabeza del anciano estaba clara y bien ahora y estaba lleno de resolución.
pero tenía pocas esperanzas. Era demasiado bueno para durar, pensó. el tomo
una mirada al gran pez mientras observaba cómo se acercaba el tiburón.
"También ha sido un sueño", pensó. No puedo evitar que golpee.
yo, pero tal vez pueda conseguirlo. _Dentuso_, pensó. Mala suerte para tu
madre. El tiburón se acercó rápidamente a popa y cuando golpeó al pez, el anciano vio
su boca abierta y sus ojos extraños y el chasquido de los dientes
mientras avanzaba hacia la carne justo encima de la cola. la cabeza del tiburón
estaba fuera del agua y su espalda salía y el anciano podía oír
el ruido de la piel y la carne desgarrando al pez grande cuando embistió el
arpón hacia la cabeza del tiburón en un lugar donde la línea entre sus
Los ojos se cruzaron con la línea que iba directamente desde su nariz. No existían tales líneas. Sólo estaba la pesada y afilada cabeza azul y
los ojos grandes y las mandíbulas que chasquean y empujan y se lo tragan todo. pero eso
Era la ubicación del cerebro y el anciano lo golpeó. Lo golpeó con
sus manos ensangrentadas clavando con todas sus fuerzas un buen arpón. Lo acertó sin esperanza pero con resolución y total malignidad. El tiburón se giró y el anciano vio que su ojo no estaba vivo y entonces
se giró una vez más, envolviéndose en dos bucles de la cuerda. El anciano sabía que estaba muerto pero el tiburón no lo aceptó. Luego, de espaldas, con la cola azotando y chasqueando las mandíbulas, el
El tiburón surcaba el agua como lo hace una lancha rápida. el agua era blanca
donde su cola la golpeaba y las tres cuartas partes de su cuerpo estaban claras arriba
el agua cuando la cuerda se tensó, tembló y luego se rompió. el
El tiburón permaneció quieto durante un rato en la superficie y el anciano
Lo observó. Luego descendió muy lentamente. "Tomó alrededor de cuarenta libras", dijo el anciano en voz alta. Él tomó mi
Arpón también y toda la cuerda, pensó, y ahora mi pez vuelve a sangrar.
y habrá otros. Ya no le gustaba mirar el pez desde que había sido
mutilado. Cuando el pez fue golpeado fue como si él mismo estuviera
golpe. Pero maté al tiburón que golpeó a mi pez, pensó. Y él era el
_dentuso_ más grande que he visto en mi vida. Y Dios sabe que tengo
visto grandes. Era demasiado bueno para durar, pensó. Ojalá hubiera sido un sueño ahora
y que nunca había pescado el anzuelo y que estaba solo en la cama en la
periódicos. "Pero el hombre no está hecho para la derrota", afirmó. "Un hombre puede ser destruido pero
no derrotado."  Pero lamento haber matado al pez, pensó. Ahora viene el mal momento y ya no tengo ni el arpón. el
_dentuso_ es cruel y capaz y fuerte e inteligente. Pero yo era más
inteligente que era. Quizás no, pensó. Tal vez yo era sólo
mejor armado. "No pienses, viejo", dijo en voz alta. "Navega por este rumbo y toma
cuando llegue."

Pero debo pensar, pensó. Porque es lo único que me queda. eso y
béisbol. Me pregunto cómo le hubiera gustado al gran DiMaggio la forma en que yo
¿Le pegó en el cerebro? No fue gran cosa, pensó. cualquier hombre
podría hacerlo. ¿Pero crees que mis manos eran una desventaja tan grande como las
¿espolones óseos? No puedo saberlo. Nunca tuve ningún problema con mi talón.
excepto la vez que la raya me picó cuando lo pisé cuando
nadando y paralizó la parte inferior de la pierna y provocó un dolor insoportable. "Piensa en algo alegre, viejo", dijo. "Cada minuto ahora
estás más cerca de casa. Navegas más ligero por la pérdida de cuarenta libras."

Conocía bastante bien el patrón de lo que podría suceder cuando llegara al
parte interna de la corriente. Pero ya no había nada que hacer. "Sí, lo hay", dijo en voz alta. "Puedo atar mi cuchillo a la culata de uno
de los remos."

Así lo hizo con el timón bajo el brazo y la escota de la vela.
bajo su pie. "Ahora", dijo. "Todavía soy un hombre viejo. Pero no estoy desarmado".

La brisa era fresca ahora y navegó bien. Sólo observó el
adelantó parte del pez y algo de su esperanza regresó. Es una tontería no tener esperanzas, pensó. Además creo que es un pecado. No pienses en el pecado, pensó. Ya hay suficientes problemas
sin pecado. Además no lo entiendo. No lo entiendo y no estoy seguro de creer en ello. Quizás fue pecado matar el pez. Supongo que fue a pesar de que yo
Lo hice para mantenerme vivo y alimentar a mucha gente. Pero entonces todo es un
pecado. No pienses en el pecado. Es demasiado tarde para eso y ahí
Son personas a las que se les paga por hacerlo. Déjalos pensar en ello. tu eras
Nació para ser pescador como el pez nació para ser pez. san pedro
Era pescador al igual que el padre del gran DiMaggio. Pero le gustaba pensar en todas las cosas en las que estaba involucrado y
como no había nada que leer y no tenía radio, pensó
mucho y seguía pensando en el pecado. No mataste solo al pez.
para mantenerse con vida y venderlo como alimento, pensó. Lo mataste por
orgullo y porque eres pescador. Lo amabas cuando estaba vivo.
y lo amaste después. Si lo amas, no es pecado matarlo. ¿O es más? "Piensas demasiado, viejo", dijo en voz alta. Pero disfrutaste matando al _dentuso_, pensó. El vive en el
peces vivos como lo haces tú. No es un carroñero ni sólo un apetito móvil.
como lo son algunos tiburones. Es hermoso y noble y no conoce el miedo a
cualquier cosa. "Lo maté en defensa propia", dijo el anciano en voz alta. "Y maté
él bien."

Además, pensó, todo mata de algún modo a todo lo demás. La pesca me mata exactamente como me mantiene con vida. El chico me mantiene vivo,
pensó. No debo engañarme demasiado. Se inclinó hacia un lado y sacó un trozo de carne del
pez donde el tiburón lo había cortado. Lo masticó y notó su calidad.
y su buen gusto. Era firme y jugosa, como la carne, pero no lo era.
rojo. No había ninguna fibra en él y sabía que traería
el precio más alto del mercado. Pero no había manera de mantener su
olor fuera del agua y el anciano supo que estaba pasando un muy mal momento.
viniendo. La brisa era constante. Había retrocedido un poco más hacia el
noreste y sabía que eso significaba que no se caería. el viejo
El hombre miró hacia adelante pero no pudo ver velas ni pudo ver el
casco ni el humo de ningún barco. Sólo estaban los peces voladores que
subió desde su proa navegando hacia ambos lados y las manchas amarillas
de hierba del golfo. Ni siquiera podía ver un pájaro. Había navegado durante dos horas, descansando en la popa y a veces masticando
un poco de la carne del marlin, tratando de descansar y estar fuerte,
cuando vio el primero de los dos tiburones. "_Sí_", dijo en voz alta. No hay traducción para esta palabra y
tal vez sea simplemente un ruido como el que un hombre podría hacer, involuntariamente,
sintiendo el clavo atravesar sus manos y penetrar en la madera. "_Galanos_," dijo en voz alta. Había visto aparecer la segunda aleta.
detrás del primero y los había identificado como tiburones de nariz de pala por el
aleta marrón, triangular y los movimientos amplios de la cola. ellos tenian
el olor y se excitaron y en la estupidez de su gran hambre
Estaban perdiendo y encontrando el olor en su excitación. pero ellos
estaban cerrando todo el tiempo. El viejo ató la escota y trabó la caña del timón. Luego tomó
el remo con el cuchillo atado a él. Lo levantó tan ligeramente como
pudo porque sus manos se rebelaron ante el dolor. Luego abrió y
Los cerré ligeramente para aflojarlos. Los cerró firmemente para
Tomarían el dolor ahora y no se inmutarían y observarían el
vienen los tiburones. Podía ver sus cabezas anchas, aplanadas y en punta de pala.
ahora y sus anchas aletas pectorales con puntas blancas. eran odiosos
tiburones, malolientes, carroñeros y asesinos, y cuando eran
hambrientos mordían un remo o el timón de un barco. fueron estos
tiburones que cortarían las patas y aletas de las tortugas cuando el
Las tortugas dormían en la superficie y golpearían a un hombre en el
agua, si tenían hambre, incluso si el hombre no olía a sangre de pescado
ni de baba de pescado sobre él. "_Ay_", dijo el anciano. "_Galanos_. Vamos, _Galanos_."

Ellos vinieron. Pero no vinieron como habían venido los Mako. Uno se giró y
se perdió de vista bajo el esquife y el viejo pudo sentir el esquife
Tembló mientras tiraba y tiraba del pescado. El otro miró al viejo.
hombre con sus ojos amarillos entrecerrados y luego entró rápidamente con su mitad
círculo de mandíbulas amplio para golpear al pez donde ya había sido mordido. La línea se veía claramente en la parte superior de su cabeza marrón y en la parte posterior, donde
El cerebro se unió a la médula espinal y el anciano clavó el cuchillo en el remo.
en la unión, lo retiró y lo clavó de nuevo en la zona del tiburón.
ojos amarillos de gato. El tiburón soltó al pez y se deslizó hacia abajo.
tragando lo que había tomado mientras moría. El esquife todavía temblaba por la destrucción que estaba provocando el otro tiburón.
haciendo al pez y el viejo soltó la escota para que el bote
se balancearía de costado y sacaría al tiburón de debajo. cuando vio
Al tiburón se inclinó por la borda y le dio un puñetazo. Golpeó sólo la carne
y la piel estaba dura y apenas logró clavar el cuchillo.
Lastimó no sólo sus manos sino también su hombro. Pero el tiburón apareció
rapido con la cabeza afuera y el viejo le pego de lleno en el centro
de su cabeza plana mientras su nariz salía del agua y se apoyaba contra
el pescado. El anciano sacó la espada y golpeó al tiburón exactamente
en el mismo lugar otra vez. Todavía colgaba del pez con las mandíbulas enganchadas.
y el anciano lo apuñaló en el ojo izquierdo. El tiburón todavía colgado
allí. "¿No?" dijo el anciano y clavó la hoja entre las vértebras y
el cerebro. Ahora era un tiro fácil y sintió que el cartílago se rompía. El anciano invirtió el remo y puso la hoja entre las fauces del tiburón.
para abrirlos. Giró la hoja y cuando el tiburón se soltó,
dijo: "Continúa, _galano_. Deslízate hacia abajo una milla de profundidad. Ve a ver a tu amigo,
O tal vez sea tu madre."

El anciano limpió la hoja de su cuchillo y dejó el remo. Entonces
encontró la escota y la vela llenas y subió el esquife a
su curso. "Debieron haberle quitado una cuarta parte y de la mejor carne", dijo.
en voz alta. "Ojalá fuera un sueño y que nunca lo hubiera enganchado. Estoy
Lo siento, pez. Hace que todo esté mal".  Se detuvo y él
No quería mirar el pez ahora. Drenado de sangre e inundado
Parecía del color del respaldo plateado de un espejo y sus rayas.
todavía se muestra. "No debería haber salido tan lejos, pez", dijo. "Ni para ti
ni para mi. Lo siento, pez."

Ahora, se dijo a sí mismo. Mire el amarre del cuchillo y vea si
ha sido cortado. Entonces ordena tu mano porque todavía queda
más por venir. "Me gustaría tener una piedra para el cuchillo", dijo el anciano después de haber
Comprobó el amarre en la culata del remo. "Debería haber traído una piedra".
Deberías haber traído muchas cosas, pensó. Pero no trajiste
ellos, viejo. Ahora no es momento de pensar en lo que no tienes. pensar
de lo que puedes hacer con lo que hay. "Me das muchos buenos consejos", dijo en voz alta. "Estoy cansado de esto".

Sostuvo el timón bajo el brazo y mojó ambas manos en el agua.
mientras el esquife avanzaba. "Dios sabe cuánto costó ese último", dijo. "Pero ella es mucho
más ligero ahora."  No quería pensar en la parte inferior mutilada de
el pescado. Sabía que cada uno de los golpes del tiburón había sido
carne arrancada y que el pescado ahora hacía un camino para todos los tiburones como
ancho como una carretera a través del mar. Era un pez para retener a un hombre durante todo el invierno, pensó. No pienses en
eso. Simplemente descansa y trata de poner tus manos en forma para defender lo que es.
izquierda de él. El olor a sangre de mis manos ahora no significa nada con todo
ese olor en el agua. Además no sangran mucho. hay
nada cortado que signifique algo. El sangrado puede impedir que el izquierdo
calambres. ¿Qué puedo pensar ahora? pensó. Nada. no debo pensar en nada
y espera a los siguientes. Ojalá hubiera sido realmente un sueño, dijo.
pensamiento. ¿Pero quién sabe? Podría haber salido bien. El siguiente tiburón que apareció fue un solo hocico de pala. vino como un cerdo
al comedero si un cerdo tuviera la boca tan ancha que pudieras meter la cabeza
en ello. El viejo le dejó golpear el pescado y luego le clavó el cuchillo.
el remo hasta su cerebro. Pero el tiburón se echó hacia atrás mientras
rodó y la hoja del cuchillo se partió. El anciano se dispuso a conducir. Ni siquiera miró el gran
tiburón que se hunde lentamente en el agua, mostrándose primero de tamaño natural, luego pequeño,
luego diminuto. Eso siempre fascinó al anciano. Pero él ni siquiera
Míralo ahora. "Ya tengo el garfio", dijo. "Pero no servirá de nada. Tengo la
dos remos, el timón y la maza corta".

Ahora me han ganado, pensó. Soy demasiado viejo para aporrear tiburones
muerte. Pero lo intentaré mientras tenga los remos y la maza corta.
y el timón. Volvió a meter las manos en el agua para remojarlas. se estaba haciendo tarde
por la tarde y no vio más que el mar y el cielo. hubo
más viento en el cielo del que había habido, y pronto esperó poder
Vería tierra. "Estás cansado, viejo", dijo. "Estás cansado por dentro".

Los tiburones no volvieron a atacarlo hasta poco antes del atardecer. El anciano vio las aletas marrones acercándose por el ancho sendero que seguía el pez.
debe hacer en el agua. Ni siquiera estaban descuartizando el rastro. Se dirigían directamente hacia el bote nadando uno al lado del otro. Atascó el timón, ató la escota y metió la mano bajo la popa.
para el club. Era el mango de un remo roto y cortado para
alrededor de dos pies y medio de largo. Solo podía usarlo efectivamente.
con una mano por el agarre del mango y lo agarró bien
de él con su mano derecha, flexionando su mano sobre él, mientras observaba el
vienen los tiburones. Ambos eran galanos. Debo dejar que el primero se agarre bien y golpearlo en la punta del
"La nariz o directamente a lo largo de la parte superior de la cabeza", pensó. Los dos tiburones se acercaron y cuando vio que el más cercano a él se abría.
sus mandíbulas y las hundió en el lado plateado del pez, levantó el
palo alto y lo derribó con fuerza y ​​se estrelló contra la parte superior del
cabeza ancha de tiburón. Sintió la gomosa solidez cuando llegó el palo.
abajo. Pero también sintió la rigidez del hueso y golpeó al tiburón.
una vez más con fuerza en la punta de la nariz mientras se deslizaba hacia abajo desde el
pescado. El otro tiburón había estado entrando y saliendo y ahora volvió a entrar con las mandíbulas
de ancho. El anciano pudo ver pedazos de la carne del pescado derramándose
blanco desde la esquina de sus mandíbulas mientras golpeaba el pescado y cerraba su
mandíbulas. Se abalanzó sobre él y solo golpeó la cabeza y el tiburón miró
él y arrancó la carne. El viejo golpeó con el garrote.
él de nuevo mientras se deslizaba para tragar y golpeaba sólo el pesado y sólido
gomosidad. "Vamos, _galano_", dijo el anciano. "Entra de nuevo".

El tiburón llegó corriendo y el anciano lo golpeó mientras cerraba las mandíbulas. Le pegó con solidez y desde lo más alto que pudo levantar el palo. Esta vez sintió el hueso en la base del cerebro y lo golpeó.
de nuevo en el mismo lugar mientras el tiburón desgarraba la carne lentamente
y se deslizó hacia abajo del pez. El anciano lo miró para que volviera, pero ninguno de los tiburones apareció. Entonces vio a uno en la superficie nadando en círculos. Él no vio el
aleta del otro. No podía esperar matarlos, pensó. Podría haberlo hecho en mi época. Pero los he lastimado mucho a ambos y ninguno puede sentirse muy bien. si
Podría haber usado un bate con las dos manos. Podría haber matado al primero.
uno seguramente. Incluso ahora, pensó. No quería mirar al pez. Sabía que la mitad de él había sido
destruido. El sol se había puesto mientras él estaba en la pelea con
los tiburones. "Pronto oscurecerá", dijo. "Entonces debería ver el brillo de
La Habana. Si estoy demasiado hacia el este veré las luces de uno
de las nuevas playas."

No puedo estar demasiado lejos ahora, pensó. Espero que nadie lo haya sido también.
preocupado. Por supuesto, sólo debe preocuparse el niño. Pero estoy seguro de que él
Tendría confianza. Muchos de los pescadores mayores se preocuparán. muchos
Otros también, pensó. Vivo en un buen pueblo. Ya no podía hablar con el pez porque el pez se había arruinado.
muy mal. Entonces algo le vino a la cabeza. "Medio pescado", dijo. "Pez que eras. Lamento haber ido yo también.
muy lejos. Nos arruiné a los dos. Pero hemos matado muchos tiburones, tú y yo,
y arruinó a muchos otros. ¿A cuántos mataste alguna vez, viejo pez? tu lo haces
No por nada llevas esa lanza en la cabeza.

Le gustaba pensar en los peces y en lo que podría hacerle a un tiburón si lo
nadaban libres. Debería haberme cortado el billete para luchar contra ellos.
con, pensó. Pero no había hacha y tampoco había cuchillo. Pero si lo hubiera hecho y hubiera podido atarlo a la culata de un remo, ¡menuda arma! Entonces podríamos haber luchado contra ellos juntos. ¿Qué harás ahora si
venir por la noche? ¿Qué puedes hacer? "Lucha contra ellos", dijo. "Lucharé contra ellos hasta que muera".

Pero ahora en la oscuridad y sin brillo ni luces y solo el viento
y el firme tirón de la vela sintió que tal vez ya estaba
muerto. Juntó las dos manos y palpó las palmas. ellos no fueron
muerto y podía traer el dolor de la vida simplemente abriendo y cerrando
ellos. Apoyó la espalda contra la popa y supo que no estaba muerto. Sus hombros se lo dijeron. Tengo todas esas oraciones que prometí si pescaba el pez, pensó. Pero estoy demasiado cansado para decirlas ahora. Mejor cojo el saco y lo meto
sobre mis hombros. Se tumbó en la popa y dirigió y observó el resplandor que aparecía en el
cielo. Tengo la mitad de él, pensó. Tal vez tendré la suerte de
Trae la mitad delantera. Debería tener algo de suerte. No, dijo. tu
Violó tu suerte cuando fuiste demasiado afuera. "No seas tonto", dijo en voz alta. "Y mantente despierto y conduce. usted puede
Tengo mucha suerte todavía."

"Me gustaría comprar algunos si hay algún lugar donde los vendan", dijo. ¿Con qué podría comprarlo? se preguntó a sí mismo. ¿Puedo comprarlo con una pérdida?
¿un arpón y un cuchillo roto y dos malas manos? "Podrías", dijo. "Intentaste comprarlo con ochenta y cuatro días al
mar. Casi te lo venden a ti también".

No debo pensar tonterías, pensó. La suerte es algo que llega.
muchas formas y ¿quién puede reconocerla? Aunque tomaría algunos en cualquier
Formar y pagar lo que me pidieron. Ojalá pudiera ver el brillo del
Luces, pensó. Deseo demasiadas cosas. Pero eso es lo que yo
deseo por ahora. Trató de acomodarse más cómodamente para conducir y desde
su dolor supo que no estaba muerto. Vio el reflejo de las luces de la ciudad en lo que debió haber
Eran alrededor de las diez de la noche. Al principio solo se notaban
como la luz está en el cielo antes de que salga la luna. Entonces fueron
constante para ver a través del océano que ahora estaba agitado con el aumento
brisa. Se dirigió hacia el interior del resplandor y pensó que ahora, pronto,
debe llegar al borde del arroyo. Ahora se acabó, pensó. Probablemente me vuelvan a golpear. pero que
¿Qué puede hacer un hombre contra ellos en la oscuridad y sin un arma? Estaba rígido y dolorido ahora y sus heridas y todas las partes tensas
de su cuerpo dolía por el frío de la noche. Espero no tener que hacerlo
Luchar de nuevo, pensó. Espero mucho no tener que volver a pelear. Pero a medianoche peleó y esta vez supo que la pelea era inútil. Venían en manada y sólo podía ver las líneas en el agua que
sus aletas hechas y su fosforescencia al lanzarse sobre
el pescado. Golpeó cabezas y escuchó las mandíbulas cortarse y el temblor
del esquife mientras se aferraban abajo. Golpeó desesperadamente lo que
sólo podía sentir y oír y sintió que algo se apoderaba del garrote y lo
se había ido. Sacó el timón del timón y lo golpeó y cortó,
sosteniéndolo con ambas manos y empujándolo hacia abajo una y otra vez. pero ellos
Ahora estaban en la proa y entraban uno tras otro y juntos,
arrancando los trozos de carne que brillaban bajo el mar mientras
Se dieron vuelta para venir una vez más. Uno chocó, finalmente, contra la propia cabeza y supo que era
terminado. Giró el timón sobre la cabeza del tiburón, donde estaban las mandíbulas.
atrapado en la pesadez de la cabeza del pez que no se rompía. el
Lo balanceé una y dos veces y otra vez. Oyó romperse el timón y
Se abalanzó sobre el tiburón con el trasero astillado. Lo sintió entrar y
sabiendo que estaba afilado, lo clavó de nuevo. El tiburón se soltó y rodó.
lejos. Ese fue el último tiburón de la manada que llegó. hubo
nada más para que coman. El anciano apenas podía respirar y sintió un extraño sabor en la boca.
boca. Era cobrizo y dulce y por un momento le tuvo miedo. Pero no hubo mucho de eso. Escupió al océano y dijo: "Cómete eso, Galanos. Y haz un
Sueña que has matado a un hombre."

Sabía que estaba vencido ahora definitivamente y sin remedio y volvió
hacia la popa y descubrí que el extremo dentado del timón cabía en el
ranura del timón lo suficientemente bien como para poder gobernar. Acomodó el saco
sobre sus hombros y puso el esquife en su rumbo. el navego
a la ligera ahora y no tenía pensamientos ni sentimientos de ningún tipo. el
Había superado todo ahora y navegó en el bote para llegar a su puerto de origen.
tan bien y tan inteligentemente como pudo. En la noche los tiburones atacaron el
cadáver como si alguien pudiera recoger migas de la mesa. el viejo
No les presté atención y no le presté atención a nada.
excepto la dirección. Sólo se dio cuenta de lo ligero y bien que el esquife
Navegado ahora no había ningún gran peso a su lado. Ella es buena, pensó. Ella está sana y no ha sufrido ningún daño excepto
para el timón. Eso se reemplaza fácilmente. Podía sentir que estaba dentro de la corriente ahora y podía ver las luces.
de las colonias de playa a lo largo de la costa. Sabía dónde estaba ahora y
No fue nada para llegar a casa. De todos modos, el viento es nuestro amigo, pensó. Luego añadió, a veces. Y el gran mar con nuestros amigos y nuestros enemigos. Y la cama, el
pensamiento. La cama es mi amiga. Sólo cama, pensó. La cama será genial
cosa. Es fácil cuando te vencen, pensó. nunca supe como
fácil fue. ¿Y qué te ganó?, pensó. "Nada", dijo en voz alta. "Salí demasiado lejos".

Cuando navegó hacia el pequeño puerto, las luces de la Terraza estaban encendidas.
salió y supo que todos estaban en la cama. La brisa había aumentado constantemente y
Soplaba con fuerza ahora. Aunque estaba tranquilo en el puerto y él
Navegó hasta el pequeño trozo de guijarros debajo de las rocas. hubo
No había nadie que lo ayudara, así que subió el bote lo más que pudo. Entonces
él salió y la sujetó a una roca. Desmontó el mástil, enrolló la vela y la ató. Entonces el
Se echó al hombro el mástil y empezó a subir. Fue entonces cuando supo
profundidad de su cansancio. Se detuvo por un momento y miró hacia atrás y
Vi en el reflejo de la farola la gran cola del pez.
de pie muy por detrás de la popa del esquife. Vio la línea blanca desnuda
de su columna vertebral y la masa oscura de la cabeza con el pico saliente
y toda la desnudez entre ellos. Empezó a subir de nuevo y en la cima se cayó y permaneció tendido un rato.
con el mástil al hombro. Intentó levantarse. Pero fue demasiado
difícil y se sentó allí con el mástil al hombro y miró
el camino. Un gato pasó por el otro lado ocupado con sus asuntos y
el anciano lo miró. Luego se limitó a mirar el camino. Finalmente bajó el mástil y se levantó. Levantó el mástil y
Se lo puso al hombro y emprendió el camino. tuvo que sentarse
cinco veces antes de llegar a su choza. Dentro de la choza apoyó el mástil contra la pared. En la oscuridad el
Encontró una botella de agua y tomó un trago. Luego se acostó en la cama. Se puso la manta sobre los hombros y luego sobre la espalda y
piernas y dormía boca abajo sobre los periódicos con los brazos extendidos
derecho y las palmas de las manos hacia arriba. Estaba dormido cuando el niño miró por la puerta por la mañana. fue
soplando tan fuerte que los barcos a la deriva no saldrían y el
El niño había dormido hasta tarde y luego había llegado a la choza del anciano como había venido.
cada mañana. El niño vio que el anciano respiraba y entonces
Vio las manos del anciano y se puso a llorar. salió muy
tranquilamente para ir a traer un poco de café y durante todo el camino estuvo
llorando. Muchos pescadores estaban alrededor del bote mirando lo que estaba amarrado al lado.
y uno estaba en el agua, con los pantalones arremangados, midiendo la
esqueleto con una longitud de línea. El niño no cayó. Había estado allí antes y uno de los
Los pescadores cuidaban el bote por él. "¿Cómo está él?" gritó uno de los pescadores. "Durmiendo", llamó el niño. No le importaba que lo vieran llorar. "Que nadie le moleste."

"Medía cinco metros y medio desde la nariz hasta la cola", dijo el pescador que estaba
midiendolo llamado. "Yo lo creo", dijo el niño. Entró a la Terraza y pidió una lata de café. "Caliente y con mucha leche y azúcar".

"¿Algo más?"

"No. Después veré qué puede comer".

"Qué pescado era", dijo el propietario. "Nunca ha habido tal
un pez. Esos fueron dos buenos pescados que comiste ayer también."

"Maldito pez", dijo el niño y empezó a llorar de nuevo. "¿Quieres algún tipo de bebida?" preguntó el propietario. "No", dijo el niño. "Diles que no molesten a Santiago. Ya vuelvo".

"Dile cuánto lo siento".

"Gracias", dijo el niño. El niño llevó la lata de café caliente a la choza del anciano y se sentó
por él hasta que despertó. Una vez pareció como si estuviera despertando. pero el
Había vuelto a dormir profundamente y el niño había cruzado la calle hacia
Toma prestado un poco de leña para calentar el café. Finalmente el anciano despertó. "No te sientes", dijo el niño. "Bebe esto".  Vertió un poco de
café en un vaso. El anciano lo tomó y se lo bebió. "Me ganaron, Manolín", dijo. "Realmente me ganaron".

"Él no te golpeó. No al pez".

"No. De verdad. Fue después."

"Pedrico está cuidando el bote y el equipo. ¿Qué quieres?
¿Terminaste con la cabeza?

"Que Pedrico lo corte para usarlo en trampas para peces".

"¿Y la lanza?"

"Quédatelo si lo quieres".

"Lo quiero", dijo el niño. "Ahora debemos hacer nuestros planes sobre el otro
cosas."

"¿Me buscaron?"

"Por supuesto. Con la guardia costera y con los aviones".

"El océano es muy grande y un bote es pequeño y difícil de ver", decía el viejo
dijo el hombre. Se dio cuenta de lo agradable que era tener alguien con quien hablar.
en lugar de hablar sólo consigo mismo y con el mar. "Te extrañé", dijo.
dijo. "¿Qué pescaste?"

"Uno el primer día. Uno el segundo y dos el tercero".

"Muy bien."

"Ahora volvemos a pescar juntos".

"No. No tengo suerte. Ya no tengo suerte".

"Al diablo con la suerte", dijo el niño. "Traeré la suerte conmigo".

"¿Qué dirá tu familia?"

"No me importa. Ayer pesqué dos. Pero ahora pescaremos juntos.
porque todavía tengo mucho que aprender."

"Debemos conseguir una buena lanza asesina y tenerla siempre a bordo. Puedes
Haz la hoja con una hoja de resorte de un viejo Ford. Podemos molerlo
Guanabacoa. Debe estar afilado y no templado para que se rompa. mi
El cuchillo se rompió."

"Conseguiré otro cuchillo y tendré la tierra de primavera. ¿Cuántos días de
pesada _brisa_ ¿tenemos?"

"Quizás tres. Quizás más".

"Tendré todo en orden", dijo el niño. "Consigue tus manos
bueno viejo."

"Sé cómo cuidarlos. Por la noche escupí algo extraño.
y sentí que algo en mi pecho se rompía."

"Que te recuperes también", dijo el niño. "Acuéstate, viejo, y te haré
traerte tu camisa limpia. Y algo de comer."

"Trae cualquiera de los papeles del tiempo que estuve fuera", dijo el anciano. "Debes recuperarte rápido porque hay mucho que puedo aprender y tú puedes
enséñame todo. ¿Cuánto sufriste?"

"Muchos", dijo el anciano. "Traeré la comida y los papeles", dijo el niño. "Descansa bien, viejo
hombre. Te traeré cosas de la farmacia para tus manos".

"No olvides decirle a Pedro que la cabeza es suya".

"No. Lo recordaré."

Cuando el niño salió por la puerta y bajó por el desgastado camino de rocas de coral, se encontró
llorando de nuevo. Esa tarde había un grupo de turistas en la Terraza y mirando
Abajo en el agua, entre latas de cerveza vacías y barracudas muertas, una mujer
Vi una gran columna larga y blanca con una enorme cola al final que se elevaba
y se balanceó con la marea mientras el viento del este soplaba un mar pesado y constante
fuera de la entrada al puerto. "¿Qué es eso?" le preguntó a un camarero y señaló la larga columna vertebral de
el gran pez que ahora era solo basura esperando salir con el
marea. "Tiburón", dijo el camarero, "Eshark".  Quería explicar lo que
había sucedido. "No sabía que los tiburones tenían colas tan hermosas y bellamente formadas".

"Yo tampoco", dijo su compañero masculino. Camino arriba, en su choza, el anciano volvía a dormir. el era
Todavía dormía boca abajo y el niño estaba sentado a su lado mirándolo. El anciano soñaba con los leones.